Доброго времени суток, 10 июня 2017 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 549, если игры не вредят.
Успел, успел услышать.
Успел услышать.
И выпуск, ну, несколько необычный, может быть, потому что злые языки скажут, что опять, опять сплошной Apple, и ничего кроме Apple'а.
А мы, чтобы вы... У нас все, кстати, ведущие сегодня.
Уникальный случай.
Никто не пропускает.
В прошлый раз Грея не было.
Грея вечно не приходит просто.
Гада.
Гада такого.
Сегодня полный состав.
И пока мы... Да, давайте, пока мы не забыли, мы включим нашего любимого Digital Ocean, а потом продолжим на самые главные темы прошедшей
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ксюша, скажи мне, как феминист феминисту.
Вот когда муж просто бьет, он плохой муж, это всякому понятно.
А когда он иногда бьет, иногда поощряет, иногда хвалит, иногда даже что-нибудь хорошее покупает, это ведь муж будет получше, чем тот, который просто бьет.
Очень интересное начало подкаста.
Но мне кажется, когда кто-то кого-то бьет, это плохо.
Неважно, муж женой, жена мужа.
Я не очень за физическое насилие в близких отношениях.
Меня прям заинтриговали, что вы делали в прошлый раз, ребят.
Мы можем и морально.
Вот как я морально избивал Digital Ocean пару выпусков назад за их абсолютно неподобающую поддержку.
А в этот раз я буду как хороший муж, потому что главная тема сегодняшнего выпуска вовсе не какой-нибудь WWDC, о чем вы могли догадываться, а совсем наоборот.
А случилось то, о чем давно мечтали в этом подкасте и большевики, и меньшевики, и даже СССР.
И вот оно наступило.
Пару, буквально тройку дней назад, 6-го числа, они объявили о доступности, бесплатности и работоспособности фаервола.
Ну, ты расскажи подробности.
То есть я ожидал криков радости, подбрасывания кепочек в воздух.
Я подкидывал тут лифчики в воздух, ты просто не услышал.
Это firewall.
То есть если вы видели какие-нибудь клауд-провайдеры, кроме Digital Ocean в своей жизни, которые достаточно большие, чтобы такой проблемой заморачиваться, вы знали и видели, как это делается у людей.
У AWS это называется Security Group.
Вы можете каждому инстансу присобачить Security Group.
Там они еще по VPC разделяются.
И можно их там с меттами.
В общем, там своя система привязки набора правил к каким-то инстансам.
Здесь инстансы называются дроплетами, а правило почему-то называется firewall-ами.
То есть каждый набор правил, каждая Security Group у них называется firewall.
А ты попробовал его, скажи?
Мало того, попробовал.
Даже я ГРЭ заставил нам все на него поставить.
И у себя все закрыло.
Это прелестная вещица.
То есть она с точки зрения юзер-интерфейса как-то слишком диджиталошиновая.
Они пытаются относительно сложные концепции просто сделать.
И за это им честь и хвала.
Но получается несколько странновато в результате, потому что концепция Firewall-ов, она не такая уж простая.
Это тебе не поднять дроплет в один клик.
Но, тем не менее, все это, при том, что интерфейс немножко не такой, как я ожидал, никаких проблем не вызывает.
Да, действительно, приходится это делать как бы...
ходить в три разных места, потом возвращаться.
Может, это проблема роста, может, они потом все это лучше свяжут.
Сейчас, когда ты создаешь эти правила, тут же можно подключить его к дроплетам.
Это прикольно.
Но вот потом, когда ты находишься в дроплете, подключить правила из дроплета нельзя.
Нужно обратно идти в вкладочку «Сеть», и там все это искать, и там все это переключать.
Ну, есть лишние телодвижения, без которых можно было бы обойтись.
Ну, это интерфейсные мелочи.
Ты скажи главное, вот ты когда Firewall создаешь, оно по умолчанию Denial, да?
В смысле, оно по умолчанию все закрыто?
По умолчанию открыт 22-й порт.
Ага, то есть ты включаешь Firewall на этой машине, а по умолчанию открыт только 22-й порт.
На In открыт, Inbound открыт 22-й порт, на Out открыто все.
Да, именно так.
Попытка... Причем Firewall же является таким бинарным действием.
Только как только ты включил Firewall, который открыт на 22 порт, это означает, что ты закрыл на все остальные порты.
Как-то не очень очевидно тем, кто этим не занимался.
Казалось бы, ты только про 22 порт сказал и нигде не сказал deny all, но на самом деле правило по умолчанию это deny all.
Ну, я и говорю.
Там непонятно, то ли deny, то ли reject, но это не очень важно.
Хотя, в принципе, разница есть, конечно.
Понятно.
То есть такая лентяйка для фэйрволла, по большому счету.
API мощный для него есть уже?
Это хороший вопрос.
Как раз я им задумывался, когда ГРЭ заставил все это руками сделать, а потом подумал, может, надо мне от него ключик попросить, или там какой-нибудь authorization key, какой-нибудь токен, и сделать это API.
Я практически уверен, что API есть, потому что они-то сами все делают.
API-фрост,
Но насколько он публичный, уже пусть скажут те, кто... Ну, в документации он уже есть.
Уже есть.
Из того, что там не так очевидно, в принципе вся эта штука простая, как мычание.
Вот реально всякий, у кого есть любой инстанс, должен в этот момент, когда он слушает, все бросить и пойти своему инстансу все закрыть.
Открыть себе 22-й порт.
Но если у вас нефиксированный IP, имейте в виду, что лучше, наверное, его открыть на весь мир и поставить какой-нибудь файл to ban или ban to file, как он называется.
В общем, чтобы упадало.
Fail to ban.
И логин чисто по ключикам.
И откройте свои 80 и 443, поскольку что вам еще надо открыть.
А все остальное будет закрыто.
И это будет просто огромная разница между тем, что у вас есть сейчас и будет после включения Firewall.
Вот сделайте это.
Сделайте, потом скажете спасибо.
Я при этом пытаюсь понять, какой смысл пользоваться... Есть ли смысл пользоваться этим фаерволом тем, у кого и так есть умение настраивать встроенные в операционную систему фаерволы?
Что-то пока не придумал.
Ну, как минимум, ты можешь это сделать одним там... В один фаервол включить там десяток-двух лет.
Нет-нет, я вижу...
Да, вижу здесь другие истории про то, что можно протагать свои машины, да, и потом сказать, что всем моим машинам можно иметь доступ вот к этой моей машине, на которой расположен, например, Монго.
Ну, понятно, короче, да.
Можно протагать, можно протагать.
Я на самом деле так и сделал.
Я протегал все наши вот эти вот маленькие машинки, а потом просто одним тегом указал все.
Да, а можно еще по названию дроплетов это делать, если тебе надо совсем уж избирательно.
Можно это, понятно, делать по сидрам или IP, или почему угодно остальному.
Все это прелестно работает.
Отвечая на твой вопрос, Бабук, оно же одно другое не исключает.
Это внешний защитный периметр.
Никто тебе не мешает иметь и внутренний защитный периметр.
Ну, да, просто нужно понять, что он не особенно добавляет какой-то безопасности, но в общем среднем да.
Все так.
Ну и вот если ты IP-тейбл там ставишь внутри, тебе же надо самому, ну или что-нибудь вокруг IP-тейблса, самому заботиться действительно о группах, о как все это доставлять, о как все это обновлять.
И сам понимаешь, какой-то энсибл нужен, какие-то другие посконные знания нужны.
Или там чиф с папетом, чтобы накатывать, если у тебя больше, чем одна машинка делает что-нибудь, что-нибудь.
Ну, конечно, просто дело в том, что у всех, кто живет на облачных сервисах давно и у кого не было, ну, долго же у DigitalOcean не было этого фейервола, они уже все для себя сделали, как ты понимаешь, и прямо сейчас мигрировать смысла особого нет.
Ну, не скажи.
Один из багов, который там у них открывал и на который тут жаловался сильно,
И который меня сильно напрягал, это про конфигурации докера.
И как докер вместе с IP-таблосами живет, как они друг друга перезаписывают.
Там прям нужно сильное понимание того, что ты делаешь, чтобы не выставить свои монги наружу голым портом.
Ну да, да, это правда.
А, тут теперь снаружи.
Да, это как Amazon EC2 Security Groups, именно как так, но только по DigitalOcean.
Короче, красавцы.
Спрашивают в чате, насколько можно доверять этому фейерволу DigitalOcean.
Я думаю, это тот же самый Epitables, так что, ну, насколько можно?
Ну, видимо, вопрос не...
Про то, насколько мы уверены, что если мы написали правила в 22 порт онли, то как убедиться, что другие порты не будут.
А вы попробуйте, просканируйте.
Попробуйте снаружи, мапом, да и все.
Да, да, да.
Я рад.
Не знаю, как другие, я рад.
Прямо для меня это конкретно было самым большим...
недостатками, упущениям у них.
Без лот-баунсеров я готов жить.
Они там уже есть, законские деньги, но готов я без них жить.
А вот без фаервола снаружи, нет, никак.
А теперь можно будет.
Теперь будет хорошо.
Теперь будет красиво.
Всем радоваться и выпивать полчаса.
Мы все очень рады, конечно.
Да, вот такая первая тема.
И вторая.
Вторая тема даже в темах нет.
Но я на нее только что напал и не могу молчать про это.
Твит мой видели, который Гитлаба написал.
Вы не представляете, как я старался фильтровать базар.
Как я себя держал за язык, чтобы не сказать им вашу налево и направо, и вон из профессии.
Но это случай вот такого WTF-а с больших всех букв и с восхитительными знаками.
Потому что то, что они сделали, мне кажется, абсолютно непростительно.
А что они сделали, ты расскажи.
Вышел минорный апдейт.
9.2.5.
GitLab.
Замечательный апдейт.
Во-первых, в чинич-логе нет ни слова, чего поменялось.
Просто 9.2.5, no changes.
Ладно, no changes, так no changes.
Поставил я, проверил, все на вид работает.
Ну, в своей лабораторной машине.
Поставил настоящую машину и с утра обнаружил страшнючее.
Во время установки этой 9.2.5, без объявлений войны, без всякого предупреждения, тихонечко, в фоне, вообще ничего не писала на экран, эта штука устроила миграцию базы данных и поменяла все группы, которые назывались системы.
У них же группы есть, а в группах проекты.
Ну, сейчас в группах еще сабгруппы могут быть.
Но у меня была группа System.
А почему бы не быть в такой группе?
Ты видишь, у меня плохой оболок в названии System?
Я тоже ничего плохого не видел.
За эти годы у меня там накопилось 25, по-моему, проектов.
Они поменяли группу System на System 0.
Автоматически.
Ну, скажешь...
Скажешь ты, Бобок, мало ли, бывает, да?
Ну, миграция как-то не так пошла, давай обратно поменяй, и все в порядке будет.
Попытка поменять обратно, говорит, нет, чувак, нельзя.
Система у нас теперь зарезервирована для нашего внутреннего использования.
Мне так оказалось, что у них, видимо, был какой-то конфликт, и системам нужно было для внутреннего использования, у них нашлась какая-то страшная бага, и поэтому они по-тихому взяли и всем законвертировали.
Я слышала, что так даже, например, мейл-провайдеры делали.
Кто-то мне рассказывал, что адрес на Яндексе, то есть был почтовый адрес мастер, и его насильно поменяли на мастер, и дальше какие-то циферки, год рождения или что-то такое.
То есть так же бывает.
Бывает, если ты не можешь сделать юзернейм, совпадающий с Unix именем, например.
Меня эта история возмущает до степени остолбенения.
То есть они вторгаются в юзерспейс, в то самое место, в котором у нас живут проекты.
Они абсолютно не объясняют мне зачем, не давая мне выбора.
Переименовывает, значит, мою группу.
А что вы понимали?
Переименование группы – это же не визуальная проблема.
Теперь все мои гид-URL поломались.
Все, которые были там гид-RPR-систем, теперь стали систем-0.
Вы себе представляете, да, размер проблемы?
Все стали систем-0.
А теперь те, кто на GO пишет, вы подумайте, какие у вас проблемы возникли.
У вас-то Get Your Early и Go Getable проект, они же сильно связаны.
То есть это сломало конкретно целую кучу всего.
Причем таким образом, который дешево, просто и легко не починить.
Того, кто принимал такое решение, надо гнать из профессии однозначно.
Это вообще просто какой-то кретин.
Ну, слушай, просто никто не рассчитывал, что у тебя будет название группы такое же, как у них.
Ах, вот так вот?
Кто-то рассчитывал, тот, кто аккуратненько мне систем на систем 0 поменял.
Они думали, что такое может быть.
У кого-то с этим столкнулись и быстренько поменяли.
А дальше подумать.
Вот голову напрячь.
У них же там над шеей ведь орган с мозгом.
Вот этот орган напрячь и подумать, а какие могут быть последствия.
Ну, ты просто почему-то думаешь, что если у человека есть голова, то в ней есть мозг.
Вполне возможно, это просто нервный ганглий, которым он не думает, а выполняет некоторый набор действий.
На самом деле, это же классическая история.
Но что ему делать в этой ситуации-то?
Вот представь себе, что ему по зарез нужно, чтобы точно 100% группа называлась System.
Какие еще выходы ты видишь?
А почему?
Я не против, чтобы у него называлась внутри, как он хочет.
Я даже не против, если бы он мою группу переименовал, допустим, System User.
Но не трогай ты мои гитовские URL.
Он же самое святое тронул.
Что, вот неужели ему необходимо в моем собственном гитлабе... Не хотел забивать войтики в этом месте.
А, и поэтому он вывернул мне руки и ноги.
И поменял их местами.
Вот это он посчитал правильным решением.
Гнать из профессии таких кретинов.
Дело в том, что проблемы многих важнее, чем проблемы нескольких или одного.
Каких многих?
У кого были проблемы до этого момента?
Какую проблему они этим решили?
Они совершенно об этом не коммуницировали.
То есть если бы они написали тебе письмо, вот у нас такая проблема, нам нужно зарезервированное имя систем, мы там смигрируем.
То есть если бы они скоординировали эту миграцию, мне кажется, сама ситуация была бы намного менее раздражающая.
А сейчас, получается, они по-тихому в минорном апдейте создали такой большой оверхед, который нужно как-то чинить.
И я, кстати, в сторону Ксюши полностью согласен, так я бы еще дальше пошел.
Вот если бы я такое делал на публичном проекте, поскольку у меня голова на плечах есть, я бы подумал, так, выхода нет, мне позарез нужен систем.
Какая-то суперкрутая вот необходимость.
Никак нельзя его оставить в пользу, но бывает.
Я бы сделал две вещи.
Во-первых, я написал бы подробное сообщение, как Ксюша объяснила.
Дал бы людям месяца два на подготовку.
Кроме того, я предоставил бы какую-то автоматизацию этим людям.
Хотя бы скриптики, как все это поменять.
Хотя бы, не знаю, сообщение, что вот теперь у вас, чувак, вот все сломалось, если у тебя гид-репозиторий, сделай вот такой баш с фором, обойди все конфиги, если у тебя аппарат, который на пути завязан, вот тебе утилитка, которая там седы, грепы и все остальное делает, и вот можешь попробовать ее воспользоваться.
Чем-нибудь помог, но нельзя же так.
Вот так нельзя.
Так не делают.
Да, нельзя, нельзя.
Возмущен.
Возмущен и... Киплю.
Киплю весь.
В какой-то там путь идти готов.
В какой путь?
В какой-то бой идти готов.
Смертный бой.
Смертный бой, вот, да, точно.
Это если, опять-таки, кипит разум.
Уже не разум.
У меня разум уже выкипел, как известно, из комментариев.
И вообще мы с Бобуком интерфейсы пишем для птички или для галочки.
И API пишем.
И в интерфейсах не понимаем.
Для змейки.
Интерфейсы мы пишем для змейки.
Но поскольку у нас есть тут один человек, который реально понимает в API конкретно, то этому человеку, даже я бы сказал, это человечество, главное слово по поводу WWDC 2017.
Минорная новость прошедшей недели.
Но стоит поговорить.
Человечество.
Да, я готова.
Но можно меня просто человеком?
Или по имени, например?
Как это наоборот?
Это сексизм?
Это высшая степень, Ксюша, феминистической поддержки.
Они так друг друга там зовут.
Человечка.
Нет, они так называют.
Давайте по имени.
Все знают, что меня зовут Ксюша.
И все дебаты про... Не ведись просто.
Ты видел, какие дебаты вызвал предыдущий подкаст?
Нет, я не читал.
Я-то, конечно, не ведусь.
Я даже не слушал.
Там просто, да, там много.
То есть, людей эта тема задела, и все твои слова об облаках задели.
В общем, да, не продолжай эту тему.
Че их задело?
Нет-нет, подожди, подожди.
Самое интересное что-нибудь можешь вспомнить?
Ну, там просто много всего интересного, там нельзя что-то вырвать из контекста.
Там, по-моему, самый главный комментарий про тебя, что тебя эта тема волнует.
И ты знаешь, как обычно называют, вместо «волнует» там употребляется другое выражение.
О, ладно, класс.
Тогда ты начинай про Adaptive DC, а я пойду посмотрю на комментарии.
Интересно прямо стало.
Давай, Ксюша, скажи нам, что мы делали в этот понедельник.
Погоди, Ксюша, не могу смолчать.
Пока ты не начала, мы выбрали тему, которая не просто так здесь оказалась.
Вы увидите, какой тут огромный, тщательно собранный текст со всеми деталями, со всеми новостями.
Вы, я обращаюсь и к слушателям, которые могут на сайте Ньюс Радио это видеть, и к ведущим.
Вы ведь не думаете, что у нас само так возникло?
Да?
Не думаете?
И вы не думаете, что это я это все писал?
Нет, это пришел добрый человек.
Тот самый Иван, который нам раньше помогал таким образом и старательно, старательно все вот это собрал.
За что ему почет и уважуха.
Молодец.
Мне очень понравилось, что там было не то, что просто старательно всё, что говорят, там было записано.
Там про некоторые моменты даже было написано «изменилось», а «было вот столько».
То есть действительно такой вдумчивый пересказ того, что происходило с презентацией, иногда даже с расширенным контекстом.
Там есть один вопрос, на котором я обязательно остановлюсь специально для Ивана.
Там был вопрос про то, почему Макос Хайсиера, это так смешно.
Я не уверена, что все знают.
Ксюша из Сан-Франциско, она вам пояснит.
По-моему, отличное совершенно название.
Я прямо уверен, что оно очень оправдывает этот апдейт, эту версию операционки.
То есть ты вернулся, прочитав все эти, давайте уже обсуждать.
Ну ладно, то есть мы давайте побежим сначала и просто... Кстати, обратите внимание, вот человек тоже как бы подхватил затею, начатую Бобуком и его товарищем в Твиттере, и он тоже отмечает, сколько раз упомянуто machine learning.
Но потом, понятно, потом все сбились со счета.
Я не, я досчитал до конца, только я уже забыл цифру, но у меня записано где-то, я могу поискать.
Можно в этом документе сделать Ctrl-F и увидеть сколько, потому что там оно прямо специально выделено.
Ладно, значит, начнем сначала TVOS.
Я не знаю, Женя, наверное, это между нами.
Ты очень рад, что Amazon Prime теперь будет на TVOS?
Нет, это полезно, круто, и удивительно, что раньше этого не было.
Я, в общем, рад.
Мне кажется, тоже.
Я слышал слухи, что Apple вообще деньги-то и было за это.
А вопрос кто?
Мне кажется, Amazon мог требовать деньги.
Нет?
Нет, что Apple требовала деньги за то, что Amazon Prime будет в... Нет, Amazon получает деньги на самом деле.
Prime же подписка платная.
Так Amazon уже их получает, эти деньги.
То есть Amazon как бы... Все, что ты не понимаешь.
Amazon дают канал доступа к аудитории.
Еще один.
Этот канал не так велик, как ты думаешь.
Как сказать?
Я думаю, что Netflix на самом деле доплачивает, делится с Apple.
Я думаю, что они все делятся с Apple в этой ситуации.
Вопрос исключительно в размере этого дележа.
Я думаю, что в случае с Amazon, как и в случае с Netflix, этот дележ был номинальный.
Ну, типа 2-3% в самом лучшем случае.
Я тоже не думаю, что они прям там отдают Apple все.
Потому что Apple TV – это все-таки не такая огромная платформа, как Apple бы хотелось.
И Apple, мне кажется, в этой ситуации выгодна, потому что для многих людей это может быть решающим фактором.
Ну, потому что Amazon Prime есть у всех, там есть очень много видео бесплатно.
И раньше на Apple TV, то есть ты в принципе, тебе нужно покупать весь контент.
А сейчас Apple TV может быть и такой устройство для просмотра контента, которое у тебя уже есть бесплатно.
Ты абсолютно не права, Ксюша.
Я вам хочу спросить, что на всякий случай, вы смотрите, по последним замерам Apple TV это 5% американских домохозяйств.
5% это, чтобы вы понимали, ниже, чем у Amazon Fire.
И даже, ну типа сравнимо с Chrome Custom.
То есть, безусловно, это не какой-то гигантский рынок.
Это не какой-то гигантский игрок.
И технически, Ксюша, другой пара.
Смотри, я вас перебить не могу.
Раз, два, три.
В силу того, что он в среднем несколько дороже.
Слушайте, этот новый скайп не дает мне вас перебивать.
Как мы будем шоу вести?
Да, я... И не дается.
Ксюша, ты не права технически.
Потому что с момента появления там Нетфликса, вот эта вся басня, что только у них можно все купить...
Это теперь было неправда уже давно.
А с появлением ТВ-программы, которая позволяет контент смотреть с 550 каналов, которые у тебя есть, и к которым у тебя есть доступ, это еще меньшая правда.
Но теперь в эту кампанию, на что посмотреть, добавился и Prime.
Не делает особой погоды.
Просто мне кажется, прайм — это то, что у людей есть.
Это то, что они хотят использовать иногда.
То есть в прайме есть у них сейчас свои сериалы.
То, что там не было прайма, это было довольно неудобно, я бы так сказала.
А что есть в прайме из такого популярного контента, ради чего бы стоило делать такой большой анонс?
Ну, Мэрин Хайкасл, например.
Мэрин Хайка, слышу.
Хорошо, для меня это не самый хитовый сериал, но... Там много, на самом деле, сериалов, которые... Это самый, по-моему, хитовый их сериал.
Там много сериалов, которые абсолютно бесплатно.
То есть, ну, например, если у тебя там... Просто сейчас появилась достаточно серьезная такая диверсификация, ну, то есть тебе нужно по-хорошему иметь там, не знаю, у тебя уже есть Amazon Prime, и дальше это уже Netflix, HBO и еще что-то.
И многие люди, насколько я понимаю, как бы
пытаются сейчас понять, сколько им нужно всяких этих сервисов, чтобы как-то их минимизировать.
И Amazon Prime есть у всех, поэтому это как бы бесплатно.
Amazon Prime есть у всех, Amazon Prime есть у всех.
Ты это повторяешь раз за разом.
Ну, понимаешь, это все бесплатно.
Подожди, я смотрю в тот же самый Amazon Prime, и я там вижу, да, тут есть HBO, Starz, Showtime и так далее, которые уже есть на Apple TV, кстати говоря.
Да, но они там не бесплатные.
HBO в Amazon Prime не бесплатный практически.
Ну, там есть несколько, да, немножко какие-то старые вещи.
Он нигде не бесплатный.
Слушайте, мы затоптали этот Amazon Prime.
Ну, фиг с ним, с Amazon Prime.
Кому надо, тот порадовался.
Слушай, нет, на самом деле, я объясню, почему мне это интересная тема, потому что Amazon Prime — это удивительный сервис.
Он так, на всякий случай, что-то, если я правильно помню, в марте месяце у него было 80 миллионов подписчиков.
То есть это платный сервис Prime, который такой клубный вокруг Амазона, у которого 80 миллионов подписчиков.
Ребят, только вы меня извините, тот же самый HBO на Амазоне, он дополнительно платный?
Конечно, конечно.
Так он везде платный.
То есть он такой же платный и на Apple TV, и на Амазоне?
Конечно, и поэтому можно платить не через Амазон.
платить и смотреть не через Amazon, а прямо через Apple TV.
Слушайте, а где, кстати, смотрят... Подожди, вот у HBO, например, есть сериал Girls, который недавно закончился, и там есть несколько сезонов на Amazon Prime, которые просто у тебя включены.
То есть не все, все релизное новое у HBO, да, оно тебе нужна отдельная подписка, но при этом на Amazon Prime есть какие-то вещи из HBO, которые бесплатно тебе просто на халяву даются.
Подожди, ну, если мы залезем анализировать этот контент, я думаю, что в Netflix тоже есть, там многие контенты пересекаются, там же тоже есть HBO.
Да, конечно, есть.
Я думаю, там сейчас все так или иначе как-то пересекается.
Скажите, пожалуйста, а где сейчас можно смотреть Amazon Prime вот в железе?
В Fire TV.
Ну, на Fire, например.
Amazon Fire, да.
Подождите, Fire вы имеете в виду?
Fire TV.
А, Fire TV.
А, окей.
На любом Fire TV же несколько.
А у них какой процент?
Он значительно больше.
Он типа больше 10% всех американских домохозяйств.
То есть, чтобы вы понимали, Fire TV больше, чем Apple TV по размерам в Штатах.
Что, в общем, не удивляет, потому что он конкретно лучше, на нем коди работает.
Я тебе страшное скажу, Жень, а ты знаешь, какой самый популярный из коробочек дома?
Roku.
Неужели Roku?
Ужас какой.
Меня не удивляет.
Он просто первый, видимо, да?
Он в каждом буквальном магазине продается вот на кассе.
У них хороший маркетинг.
Ксюша, ты главное не сказала.
Ты была ведь нашим человеком физически на WWDC.
Ты там вот ножками пришла.
И морально, да.
Ух ты, молодец какой.
Ну как было в этот раз?
Вот как?
У меня было ощущение от просмотра, что прямо движуха пошла.
Appleback.
Да.
Было живее, чем в прошлом году, это было абсолютно точно.
Мне кажется, что они как-то в прошлом году как-то все это уже засыпало, и как-то не было какой-то движухи.
В этом году они, во-первых, как-то все быстрее стали говорить, и было, ну, не знаю, было очень живенько, и многие вещи принимались на ура.
Особенно, как они обычно...
от самого неинтересного к самому интересному, и поэтому как-то, мне кажется, аудитория так раскручивалась.
Но это было еще новое такое помещение, все было опять по-новому.
Нет, было интересно.
Но они тему анонсировали прямо как из револьвера.
Туф-туф-туф-туф.
Из пушки.
Все равно вылезли за два часа, кстати.
Мне кажется, что почему они еще из пушки анонсировали, некоторые вещи из тех, которых анонсировали, доступны не сейчас, и доступны не через две недели, как они обычно.
То есть они часто последние годы лимитировали анонсы, и если нужно что-то новое анонсировать, они делают следующий ивент.
А сейчас они сделали не так.
Сейчас они сделали несколько анонсов про совершенно будущее, про абсолютно конец года, и когда они говорят, там, конец года, это может быть 31 декабря, то есть
Сейчас они сделали такие заделы на будущее, и, может быть, поэтому было больше событий, больше всего рассказать, и поэтому они так чистили, и было энергично.
Надо сказать, что сделали они это, как мне кажется, вследствие того, что на Google I, на Keynote...
По-моему, вообще ничего на момент самого Айо не запустили, а про все говорили later, next year и всякие такие слова.
Это было всегда у Гугла.
Да-да-да, у Гугла всегда было, совершенно верно.
Да, и мне кажется, Apple в этот раз, они просто подумали, что с точки зрения какой-то маркетинговой составляющей, наверное, то есть иногда есть смысл говорить и о каких-то будущих девайсах и хотя бы направлениях немножко развития.
То есть что они тоже, их эта тема интересует.
Потому что, по идее, у них наверняка будет событие, которое будет в сентябре-октябре с телефонами.
И там можно было вполне этот HomePod показать, потому что он выходит в конце года.
Но они показали его сейчас.
Просто чтобы создать какое-то движение, интерес вокруг этой темы.
Ну, на самом деле, это же не первый девайс, который они с таким запасом анонсировали.
Тот же iPhone анонсировали за полгода до выхода.
Тут просто, видимо, во-первых, шли волны на тему того, что надо, надо, надо.
А во-вторых, видимо, они чувствуют довольно уверенно себя.
То есть их в таком формате никто особо не догонит, потому что никто не делает музыкальную.
А вместе с тем вероятность утечки растет, по идее, с каждым месяцем.
Ну, я думаю, что тут все гораздо неприятнее для Apple, и они чувствуют, что рынок насыщается всех этих умных помощников, и поэтому с большой вероятностью они этот рынок проигрывают, то есть они сейчас его довольно сильно проигрывают.
А давайте, это по идее последняя тема, давайте мы пойдем по пунктам.
Поэтому уже разбрасываемся немножко.
В WatchOS они показали номером вторым.
Хорошо, следующее.
Я думаю, это будет очень коротко, потому что в WatchOS не было никаких больших апдейтов.
То есть, да, там немножко фейсы применяли.
Ну как никаких больших?
Слушай, у Кевина борода выросла.
Очень важно, да.
Да, ну то есть вот апдейты примерно такого уровня, то есть там воркауты немножко улучшили, теперь у вас там будет переменная, ну то есть у вас как будто будет такой персональный тренер, который будет вам немножко менять цели для ваших упражнений из месяца в месяц.
То есть очень такие минимальные моменты, которые просто сделают часы немножко более приятными.
И в принципе, вот если честно, я прямо перед ивентом думала, что вот как-то
вот эти watch faces, они действительно лимитированы, и хотелось чего-то нового.
У меня сейчас появляется Siri watch face.
Я не знаю, насколько хорошо она будет работать, но вообще идея переменного watch face в течение дня мне очень близка.
И особенно вот
перемена watch face между рабочими днями и выходными днями.
Потому что мне часто совсем разная информация нужна в рабочие дни и в выходные.
Потому что в выходные, например, у меня нет никаких митингов, мне не нужно, чтобы половину моего watch face занимало такое сообщение, типа no more meetings.
Ну, то есть, с другой стороны, в будние дни у меня там важная информация.
Ну, и опять же, мне кажется, что направление watch face это хорошо, но там, опять же, очень все минорно.
Мне кажется, там есть большое изменение, которое касается тех, кто использует Google Watch, чуть не сказал, Apple Watch как трекер, потому что появилась интеграция с некоторыми тренажерами.
Они утверждают, что со всеми.
Да, кстати говоря, это действительно штука крутая, потому что все занятия на тренажерах это обычно такой вот большой облом для тех, кто вообще занимается их
Все надо вносить вручную.
Но ты же представляешь, да, темп обновления парка?
А там прикол-то ведь в том, что там, ну, я посмотрел на список, там не так много.
В смысле, там, по-другому скажу, там не так много штук, которые нужно обновлять.
Многие из тренажеров, которые сейчас установлены, уже поддерживают эту передачу через NFC.
Я не уверен, что это достаточно массовая штука.
Поскольку тренажеры в основном живут N лет, то есть это как машина, то они с осени начнут это дело куда-то выкатывать.
Года через 2-3 действительно это все будет более-менее массово.
Давай посмотрим.
Пока мне кажется, что часть уже существующих тренажеров, которые включили поддержку передачи по NFC несколько лет назад,
будет уже поддержана.
Ну и посмотрим, может быть, действительно будут какие-то новые крупные тренажеры.
Но в любом случае, идея сама хорошая.
Ну да, я просто помню по всякого рода гостиницам в той же Америке оборудование, которое застояло где-то так, знаешь, в середине 90-х, судя по качеству экрана.
В гостинице, ты же помнишь, в гостинице подобные сервисы, такие как «Качалка», они там для «Галочки».
а не для того, чтобы ей пользоваться.
И там довольно мало людей, то есть им нет смысла даже их менять, потому что у них не такой износ.
А в каких-то достаточно популярных фитнес-клубах, мне кажется, проходит ротация парка.
И опять же, я согласна тут с Бобуком, насколько я читала, то есть уже есть...
То есть все тренажеры, у которых есть NFC-саппорт вот этих вот трансферинга данных, то есть они это сделали изменение на своей стороне.
Они сделали так, что они теперь поддерживают вот этот вот трансферинг данных от тренажеров и внутрь тренажеров.
Посмотрим, на самом деле все эти тренажеры и вся прочая фигня... Ой, извини, Ксюша.
Погодите, погодите.
Ваш скайп, товарищ, он как-то стал сильно мешать.
Вы меня слышите вообще или нет?
Наш с тобой разговор про весь этот фильм привел к тому, что Крей побоялся тебя перебить.
Я могу петь в эфире, дорогие слушатели, они все равно не услышат.
Потому что вот кричи, не кричи, стучи, не стучи.
Вы забыли главное в этом, во всем, если вы меня слышите, коллеги.
Да мы тебя слышим, но пытаемся понять про что-то.
Пытаетесь игнорировать.
Главное, это ж в этот момент, когда про WatchOS начали говорить, можно было начать в эту игру бобуковскую играть.
И первый раз можно было налить и выпить как раз про Siri, которая будет знать список важных вещей.
Следующий.
ML.
У них ML появился.
Она будет показывать самые важные вещи.
Я же сказала про Siri Watch Face уже.
Нет, это не Watch Face.
Она будет знать про твое поведение, про твои паттерны.
Это я к тому, как искусственный интеллект они сильно в это дело продвигали.
И начинаю я тогда с WatchOS.
Первый раз это у них прозвучало.
Я не очень понимаю, как применять machine learning в такой ситуации, потому что идея machine learning, как вы понимаете, в данном случае была бы в обучении, а там речь идет о том, что будет отдельный watch face, который тебе показывает, как бы всегда нужное, а как его откорректировать, не показали.
Подожди, мне кажется, что обучение будет состоять в том, что они запоминают, какие программы ты используешь, в какую часть дня, в какие дни и так далее.
То есть вот эти шаблоны будут записываться, и если ты, например, запускаешь
там, я не знаю, программу, которая там, не знаю, свой эксерсайз в 5 часов каждый день, то там около 5 часов они тебе будут выводить эксерсайз на Watch Face.
Я понимаю.
Мне просто кажется, что некоторые программы, которые я запускаю, я не хотел бы видеть на своем Watch Face.
Окей, посмотрим, как это работает, прямо интересно.
Окей, ладно, Watch Face, Watch Face, часики не самые интересные, что у них было.
Нет, подожди, сейчас в этих часиках есть одно очень интересное, прямо крутое в этом апдейте, что WatchOS 4 будет доступна для всех поколений часов.
Напомню, большая часть часов на Android Wear 1 не получили обновления на Android Wear 2.
Ну, надо сказать, что и предыдущая система была доступна для всех часов, так что это никого в нашем мире не удивляет.
И, кроме того, обновление iOS, как правило, доступно для всего, что еще можно найти на рынке.
По-моему, уже нет.
Ну, почти для всего.
Ладно, какой-нибудь 5 не обновится.
iMac следующим показали.
Ксюша, iMac...
Нет, как ты же пропустил.
Макос Хайсьера, да.
Макос Хайсьера.
Почему это смешно?
Будем объяснять, почему это смешно.
Ну да, а почему нет?
Не знаю, ты думаешь, все, кому это может быть интересно, уже полуглили?
Ну то есть хай и... Давай, ну рассказывай.
Короче, слово хай в английском языке имеет примерно два значения.
Первое, это естественно высокие, и здесь высокие горы имеются в виду.
А с другой стороны, это слово означает «под кайфом».
И поэтому High Sierra такая вот Sierra кайфанутая чуть-чуть.
Это даже по-русски под кайфом будет.
Она конкретно кайфанутая.
Я бы сказал, она стонт.
Это укоренный.
Они же сказали дальше, что это fully baked name.
И это все означает, что ты, скорее всего, выкурил чего-нибудь, например, хоумпода.
То есть у них было много шуток на эту тему.
И это все сленг.
А то еще под, это не только под, но и под, да?
Ну, как-то да, мне кажется.
Звучит довольно похоже.
Да, звучит похоже, то есть пишется не так, но звучит похоже.
И опять же, это все в эту же тему.
Тут нужно пояснить, почему они так активно договорили, почему так шутили.
Дело в том, что со времен последнего WWDC в Калифорнии было легализовано употребление марихуаны, в том числе в рекреационных целях.
давно.
Нет, подожди, Бобок, в рекреационных было легализовано несколько лет назад, а вот сейчас на последних вышла.
Наоборот, в медицинских сначала было легализовано, а потом в рекреационных.
А, ну вот, в общем, да, то есть сейчас можно просто пойти, как в Сиэтле, купить и делать все, что хочешь.
До этого нужна была справочка, которую можно было получить по скайпу от врача, который тебя никогда не видел.
Но самое главное, что теперь это легализовали, и поэтому кино WWDC превратилось в шутки про траву.
Что в серии-то?
Исходя из того, что не дали отдельное название, понятно, что ожидать ничего такого не стоит.
У нас был снежный леопард после обычного леопарда.
И кто-то еще такой был, по-моему.
И был лаен с маунтин лаеном.
Да, да, вот были такие вещи, то есть это типа 7S версия телефона, который до этого был 7, такой S добавили к версии.
Хотя я бы прямо не стал, там APFS появилась.
APFS появилась, это мы, по-моему, в прошлый раз еще ждали, но не дождались.
Она теперь появилась, она сначала появилась на iOS, да.
На iOS они ее раскатили даже не в мажорном апдейте, в минорном апдейте, поэтому я бы не сказала, что это все-таки такой огромный... Я согласна, что это будет гораздо сложнее все-таки для macOS, чем для iOS, когда они практически... На iOS у тебя нет такого открытого доступа к файловой системе, поэтому это должно было пройти немножко легче.
Но да, это хорошо.
Мне очень понравилось, что Safari теперь есть.
Он теперь блокирует автоматически автовоспроизведение.
Ну и они говорят, что Safari это самый быстрый браузер на 80% быстрее Chrome.
Но это, как обычно, я думаю, очень синтетические тесты.
То есть непонятно, что именно они мерили.
На мой взгляд.
Там, да, есть еще крутая история про то, что они сделали систему, похожую на Ghostory, которая блокирует
то, что называется трекеры, ну, в смысле, всякие разные вставки в страницу, которые позволяют проследить за твоим поведением между сайтами.
Причем они очень активно рассказывали о том, что это не просто блокировка трекеров, не просто там, типа, набор легенд.
Да, она intelligent tracking blocking, это tracking blocking system.
И, как следствие, там тоже, естественно, используется machine learning, и потом ниже станет понятно, почему они на это делали такой акцент.
С APFS интересно два вопроса.
Первое, это как будет проходить миграция на него?
То есть вот ты накатил апдейт.
И чего?
Тебе молча сконвертировали файловую систему?
А ты не видел, как происходит миграция от секретного диска на несекретный?
Точно так же и здесь будет происходить.
Они там в бэкграунде запустят, чего надо.
Наверняка это не пятиминутный процесс.
Она будет что-то там молотить пару суток.
Потом скажешь, что все в порядке, а в это время ты сможешь работать.
Погодь, погодь, ты меня пугаешь.
А как, прости, ну, в смысле, ты же понимаешь, да, нужно мигрировать одну файловую систему в другую без, как бы это сказать, без блокирования дополнительного памяти, дополнительного места на диске?
Ну, какое-то место на диске, возможно, им понадобится.
Не обязательно же целиком мигрировать.
Они чанками могут это делать.
Часть уже перешла, часть уже не перешла.
Поддерживать это я фантазирую.
Я так не понимаю.
АПФС — это отдельная файловая система.
Она к HFS не имеет никакого отношения вообще.
Я понимаю.
А ты слыхал про виртуальную файловую систему?
Да, если поверх всего этого бежит какая-то VFS.
Как ты себе представляешь?
Взял каталог, смонтировал его в виртуальную файловую систему, перенес данные с одного диска на виртуальный, удалил старое, подмонтировал туда и снова каталог, да?
Да, примерно так.
Слушай, а поставь и проверь.
Уже ж...
Я пока не могу рискнуть, у меня все компьютеры при деле.
Вы не рискуйте, дорогие слушатели, это совершенно стрёмная иллюзия.
А я, кстати, видел много видео, как люди рассказывают, как там хорошо всё.
Это уже можно делать?
Раньше так же они пугали, ни в коем случае никому не показывайте наши превьюшки.
Сейчас говорят, что да.
Сейчас уже это законно.
Это же паблик бета.
Паблик будет в конце июня.
Тогда я бы вам не рекомендовал, потому что, если я правильно помню, соглашение, которое ты подписываешь при подключении девелоперского аккаунта, что ты обязуешься ничего никуда не выкладывать.
Я думаю, люди, как обычно, просто не читали соглашение с Apple.
И вот это, как это, человека и подоножка нам всем еще грозит.
Подожди, они вот перед каждой сессией, например, говорят, что этот контент не может быть redistributed без разрешения Apple.
Мне кажется, что есть журналисты, которые это делают с разрешения Apple.
Вот, например, круглый стол, который был, на котором они обещали Mac Pro и так далее, это же было с разрешения Apple.
Это, конечно, конечно.
Я думаю, что есть круг лиц, которые могут это делать, то есть и там ревью и так далее.
То есть это не девелоперы, а вот как бы медиа, которая Apple разрешила это осматривать.
Возможно, но я тоже действительно на Ютубе уже видел каких-то просто, как это, 15-летних ютуберов, которые это делают.
И я бы не кидался срочно в этот процесс.
По поводу файловой системы.
Там же всплыла еще замечательная проблема с уникодом.
Вы читали, да, про нее?
Нет.
Но мы видим в нашей статье, в нашей подборке, есть проблема с синей код.
Что за проблема?
Это было, по-моему, чуть ли не прямо во время презентации, нет?
Нет, нет, нет.
Во время презентации я ничего такого не видел.
Там есть такой прикол.
Дело в том, что вот Ксюша, наверное, знает.
HFS вообще, он тоже изначально был плохо рассчитан под уникод, поэтому внутри SDK, который все используют для доступа к файлам и в iOS, и в Mac OS, было забито некоторое количество гвоздей для того, чтобы, ну, типа, конвертировать уникодные сообщения в Latin 1 и так их сохранять на диске.
Собственно, понятно, к чему это привело.
Все программы имеют одинаковые способы доступа к HFS, и поэтому у всех одинаково все читалось.
Но сейчас при конвертации и вообще при создании нового APFS-раздела возникают проблемы, потому что часть программ, собранных со старым SDK, продолжают считать, что нужно выполнять сложные процедуры конвертации.
И, ну, там, типа, логика такая, что некоторые программы будут иметь большие проблемы с доступом к уникодным именам файлов на APFS, потому что будут считать, что это, ну, они ничего не знают, что это APFS, они будут считать, что это HFS+, и пытаться из него получить, как это, поэкстрактить те самые уникодные данные, транскодируя их, заменяя некоторые символы.
Смешная проблема.
Кроме Америки другой страны нет, и кроме английского другого языка не существует.
Ну, у вас там испанский рядом, но он вписывается в Latin 1, и с ним проблем не будет.
Окей, не пишите кириллицы имена файлов.
Мы с Бобу как-то выучили еще со времен MS-DOS 3.1.
Ну, не надо так делать.
Ну, не делай так.
MS-DOS 3.1.
Да, и 8 символов, пожалуйста.
С первого PC-DOS.
С какого-нибудь старого.
Кстати, по поводу вот этого и интеллигенции.
Ты помнишь историю?
Ты помнишь историю про эти специальные хаки внутри HFS-а?
Да-да, глобально так.
То есть проблемы будут с какими-то, с юникодными названиями файлов, да, с кириллицей, и проблемы будут скорее со старыми приложениями.
Ну, то есть все новое, в принципе, уже будет нормально, но если у вас есть какие-нибудь старые штуки, то могут быть проблемы, да.
Просто ужас-то в том, что одна из этих старых программ оказалась Finder.
То есть я думаю, что ее к релизу пересоберут, и все будет хорошо.
Но в текущей бете Finder имеет проблемы с уникодными символами.
Finder действительно старая программа.
Очень.
Это одна из самых старых программ оставшихся.
Тут нет никакого удивления.
Вопрос, конечно, в том, почему они это уже не пофиксили.
По идее, у них внутренний докфудинг должен быть уже...
достаточно уверенный для IPFS, но, видимо, не успели еще.
Я думаю, что просто не заметили, но сейчас им показали на это пальцем.
Я думаю, они до релиза все пофиксят, конечно.
Ну да, кстати, внутренний такфудинг там, наверное, нет никакой.
В основном нет кириллицы или каких-нибудь особых языков.
Там же, как в Америке, нет страны, кроме Америки, и нет языков, кроме английского, да?
Точно.
Да, причем они еще и возмущаются, что эти бритиши, которые пытаются говорить по-английски, очень странно говорят по-английски.
А как он странно говорил, когда он вышел один из бритишей?
А кто там выходил?
Когда до айпедов дело дошло, там вышел явный такой бритиш.
Он так выделялся.
Он же, по-моему, шотландец даже, не англичанин.
Кстати, по поводу intelligent tracking blocking, я вообще слышал мнение, что они могут вообще блокировать, условно говоря, у тебя по дефолту в Safari настройка принимать куки только от тех сайтов, которые ты посещаешь.
Куки, поставленные сторонним сайтом, то есть сайтом, на который ты до этого не заходил...
Наоборот, сайты, ставящие куки через скрипты, включенные в код других сайтов, у них может быть очень короткое время кук искусственно сделано.
О, это прикольное решение, в смысле, оно ничего не ломает и позволяет при этом нормально жить.
Интересно.
Да, особенно жить Гуглу и Фейсбуку, потому что на них ты точно... Там речь идет о том, что время жизни этой куки будет, условно говоря, 24 часа.
За 24 часа ты, скорее всего, точно еще раз зайдешь на Гугл и на Фейсбук, и они не потеряют, условно говоря, этот трекинг.
А вот какая-нибудь читика, на нее ты попадешь не каждый день.
И так далее.
У меня есть гипотеза, почему эта фича появилась именно сейчас, но давайте сначала дойдем до другого важного куска.
Они в High Sphere.
Вообще, напомню, WWDC — это девелоперская конференция в первую очередь.
Так просто случилось, что они всегда на ней анонсируют какие-то и не только девелоперские продукты.
Но вот в рамках этого кейноута было довольно много для девелоперов написано, в смысле, анонсировано.
И, в частности, анонсирован «Металл 2».
как средство для работы с графическими ускорителями и работы с Machine Learning и VR поверх этих самых GPU.
Это очень интересный момент, как мне кажется, потому что, во-первых, это презентация, в которой больше всего раз за все время существования Keynote было сказано про Machine Learning со стороны Apple.
Я невероятно благодарен им, что они все это не называют искусственным интеллектом,
Потому что, по-честному, это все просто методы мэшн-лернинга.
То есть прям я в восторге от этого их поведения.
И мне кажется, что Apple тут включается в большую игру.
Они искренне считают, что тема мэшн-лернинга, особенно мэшн-лернинга на устройстве, должна быть закреплена за ними.
И как следствие они предпринимают сейчас усилия для того, чтобы все, что касается мэшн-лернинга на их устройствах, было контролируемо ими.
Вы же понимаете, зачем большая часть вот этих
трекеров ставятся.
Они ставятся для того, чтобы смотреть, на какие сайты выходите, и таким образом показывать вам более контекстную рекламу.
То есть, используя Machine Learning, подбираются более контекстные вам объявления.
Ну, так вот, просто Apple хочет, чтобы все, что касается Machine Learning на их устройствах, работало, ну, собственно, через них.
Поэтому сейчас они научатся потихоньку блочить чужие трекеры, а им-то при этом, вы понимаете, в треке
Safari максимально популярный браузер на этом устройстве, и он точно знает, куда выходили.
Бобок, злобный конспиратор.
Ну, почему?
Нет, мне кажется, что это правильно.
В данном случае все делает правильно, защищает свою платформу.
А то, что можно подключить теперь отдельную коробку, как ты мечтал, и в нее впендюрить миллион видеокарточек, и рассчитывать тебе вот этот machine learning вовсю, ты не в восторге?
Важно, что это было и раньше, в смысле, что подключить eGPU можно было и раньше, и я так несколько раз делал.
Важно, что про Metal 2 отдельно явно сказано, что он поддерживает eGPU.
При этом непонятно, какой именно eGPU он поддерживает.
То есть вы понимаете, что, судя по текущим анонсам, все, что касается Metal 2, заточено исключительно на Родионы?
Нет, мы не понимаем.
А на что еще может быть заточено?
Ну, вообще, лидером в этой области сейчас является компания NVIDIA.
Там тебя заранее уже умоляли.
Ну, я не знаю, что меня умоляли.
Тут можно все посмотреть.
Ну, там дальше есть реплика в твой адрес.
Ага, окей.
Бовук пишет человек «умоляю».
Да.
Ладно.
Что тут умалять-то?
Metal 2, понятно.
Синхронизация между фотографиями, между устройствами, фигня всякая.
Ну, давайте, до железок.
Интересное пошло.
У меня еще 5 копеек про Metal 2 есть.
Metal 2 теперь поддерживает Unity и Unreal, и мне кажется, это большой шаг.
в сторону того, что... Ну, просто многие игры, они делаются с этими движками, потому что, ну, как бы, вот такое состояние игровой индустрии.
И если там есть хорошая поддержка Metal 2, то получается, что многие игрушки будут одни и те же игрушки на Android и на iOS работать абсолютно по-разному.
То есть на iOS это будет прекрасно, если мы говорим про мобильные игры, а на Android это будет ужасно.
Мне кажется, это огромный плюс для плавоплатформы, потому что Metal 2, он как раз оптимизирован для скорости,
И вот с этой поддержкой они делают большой шаг к тому, что просто у них на платформе будет быстрее, красивее.
Ну да, жалко, что смогли поддержать Metal 2 на старте только эти два движка.
Они, в общем, не самые, наверное, популярные с точки зрения покрытия аудитории.
То есть Unity, безусловно... На мобильных?
Да, Unity, мне кажется, достаточно популярный.
Мы же сейчас про High Sierra говорим.
Ну да, но мне кажется, просто про Metal 2 они вот тут вот рассказали.
Ну да, я с тобой согласен.
Просто Unity используется в основном в низкобюджетных и инди-играх в первую очередь.
Его довольно редко используют для масштабных проектов пока, по крайней мере.
Ну Unreal как раз для масштабных проектов.
Unreal, да, это правда.
Но есть же куча движков и других.
То есть есть там типа CryEngine, который всегда довольно странный был.
И разные другие движки.
И здесь удивительно, смотрите, вот у Амазона же есть свой собственный движок для игр, они его недавно, ну, там, на самом деле, это сублицензированный край, если я правильно помню, как раз.
Удивительно, что Амазон принял решение, что Prime будет находиться на Apple TV, но не решился пока поддерживать Metal 2.
Ну, посмотрим.
На самом деле, все равно очень круто, что они вышли уже с готовыми движками.
Окей.
Аймеки.
Ксюша, аймеки.
Видела ты аймеки вживую?
Да, я видела.
Ой, он такой классный.
И разум твой был?
Нет, он правда прекрасный.
Ты кого имеешь в виду?
Я имею в виду iMac Pro, который я вживую видела и потрогала.
Просто он действительно вот такое забытое ощущение кайфа от девайса.
Его, конечно, нельзя было трогать, но все там случайно его трогали, потому что рука сползла.
Вот как-то примерно так.
Но, действительно... Подожди, подожди.
Обычно так мальчики делают во время танцев.
Ты говоришь, рука сползла.
Ну что ты?
Ну, понимаешь, когда ты видишь это устройство, видимо, такая... Гаиш, оказывается, ты не все знаешь про мальчиков, да.
Я все знаю про мальчиков.
Или про девочек, то есть.
Нет, про девочек я тоже все знаю.
У них тоже иногда сползает.
Но, слушай, Ксюш, а ты прямо настолько в восторге от самой железки?
В смысле, прямо ее настолько трогать хочется?
Да.
Да, она какая-то вот вкусная.
Ну, то есть вот этот iMac в виде Space Gray.
И вот кажется, это абсолютно глупо.
Ну, поменяли цвет.
Но она какая-то действительно... Она немножко же как бы... Как-то мне показалось, он толще немножко.
Но все равно вот он такой какой-то весь законченный.
И клавиатура очень приятная.
И работает он.
Ну, то есть там не показали, конечно, уровень шума.
Но воздух он сосет по полной.
То есть там прям чувствуется, как он...
Не знаю, мне очень понравилось на вид, я не знаю, будет ли у меня такой девайс, но вообще мне кажется, что это будет очень интересный девайс, и по стоимости мне показалось.
То есть я видела выкладки, если там собирать такую воркстейшн самому, то действительно получается не дешевле, чем у Apple никак, особенно учитывая их монитор.
То есть вообще никак не получается дешевле.
Поэтому если он действительно будет вот за такую цену и вот такой интересный, мне кажется, это будет достаточно успешный продукт, учитывая то, что это не для каждого.
Как быть, как быть.
Я тут со слушателями делюсь бедой, пока вы разговариваете, потому что они-то меня слышат, а вы меня нет.
iMac Pro, которую мы перескочили, кроме цвета и охлаждения, там же дофига Xeon'ов стоит, там какая-то могучая графика стоит, там какие-то циферки дикие.
128 гигабайт ICC рама впаяна.
Это крутизна.
Ну, вопрос впаян или, кстати.
Написано, незаменяемые пользователи.
На самом деле в iMac народ уже успел забрать топовый iMac за 21,5 дюйма, и там память не впаяна, и процессор на пасте тоже не впаянный.
Это не особо меняет.
Он обслуживает пользователями или нет?
Туда сложно добраться, но он, тем не менее, не впадает.
Это важный момент.
Это автоматически означает, что туда можно воткнуть больше памяти со временем.
Да.
Это же прекрасно.
Бывает больше памяти.
128 это что означает?
Это 4 по 32 они втыкают туда.
Ну, видимо, да.
Чего?
Ну, четыре синки, динки, шминки по 32 гигабайта.
Каждый.
Ну, как ты сейчас 128 гигабайт соберешь?
А где там?
В какой варианте?
В каком варианте там 128 гигабайт?
У iMac Pro.
А, у iMac Pro.
Ну, это же неизвестно еще когда будет.
Его же не разбирали.
Никогда.
Я думаю, что она не как раз... Вот та, которая 128, она будет неразборная, и там будут стоять две плашки по 64 гигабайта.
В обычных iMac'ах
Действительно говорят, что прямо стоят обычные совершенно плашки, не впаянные, и их можно будет менять со временем.
И это будет прямо здорово.
Ты покупаешь на 64 на 27 дюймовом, потом со временем втыкаешь туда 128 и выдыхаешь.
По-моему, здорово.
Бобук, оно и сейчас так.
Это как бы не новость.
Вот у меня такой стоит, и там мной руками память до 32 добита четырьмя плашками по...
У тебя предыдущий же.
Не последний, но предыдущий.
Я имею в виду, что новости в этом нет.
Так было всегда на больших.
Просто много ходило слухов о том, что в 21 дюйма и 27 дюймов в обычных iMac память уже будет на борту так же, как она сейчас в MacBook.
То есть нерасширяемая.
Но кажется, что уже полгода назад было понятно, что память можно будет вполне себе менять.
А вот видеокарта и прочее, скорее всего, будет расшита на самой их платежа.
SSD на 50% быстрее.
Понятно, что KB Lake там стоит.
И что еще хорошего-то?
А сколько разговоров было про Power Efficiency?
Бла-бла-бла.
Зачем Power Efficiency на iMac'ах?
Ну что там, Гаиша, наедь на графику, пожалуйста.
А что, ну, в смысле, там все пишут «умоляю», а что умолять-то?
Ну, просто все эти Родионовские карточки на 20-30% слабее, чем аналогичные NVIDIA.
Вот и все.
Бабука, там нет немножко разницы в том, как они работают для разных задач?
То есть, например, одна из них лучше для графики, другая для машин-лернинга?
Нет, просто они по всем задачам просто хуже, чем... Нет, ну, смотри, я прямо не готов сказать вот конкретно, кто является прямым конкурентом в Radeon Pro 570, но вот в iMac Pro, в котором они заявили, они заявили Radeon Vega.
Родион Вега протестирована в текущем релизе, в котором ее выдали потестировать.
Она протестирована в сравнении с GeForce.
И она проигрывает по всем параметрам по производительности даже обычному 1080.
Я не говорю о 1080 Ti, в смысле о топовой карточке, которая по цене сравнима с Родион Вегой.
Ti он проигрывает больше 30%, по-моему, в производительности.
Это много, короче.
Окей.
Ну что, пришло время сказать про главное разочарование выставки и конференции.
А это разве не карточки?
Нет, это только для специалистов.
Новые MacBook и MacBook Pro нас кинули.
Конкретно кинули всех, кто ждал покупать, не покупать.
Кинули двумя путями сразу.
Во-первых, мой коллега совершенно безумно, мне кажется, ожидал, не покупал MacBook Pro новый.
а ожидал, что они одумаются и уберут к чертовой матери тачбар.
Не дождался.
Во-вторых, он ждал, что 32 гигабайта разрешат, поскольку на Kaby Lake перейдем, а это как бы была причина, мы не успевали.
Помните, там была история, которую ты, Бобук, нам рассказывал, как они не успевали, низкопрофильную память не завезли, а в этом чипсете только такая, только 16.
И что?
Они сказали, Бобук, ты ничего не понимаешь.
Мы и в этом сделаем 16.
Ну да.
И при этом Kaby Lake.
Мне кажется, это был достаточно минорный апдейт просто для мэкбуков.
То есть они просто практически увеличили процессор, правильно?
И больше ничего такого.
Ну и SSD.
Ну да.
Что не минорно, это то, что MacBook 12 стала интересной машинкой.
16 гигабайтами памяти.
MacBook 12 теперь, в общем, такая машинка, на которую можно посмотреть.
Да, да.
У меня такое же впечатление.
В смысле, я сейчас не понимаю, зачем покупать младший MacBook Pro, если есть просто 12-шка.
в которой все функциональные клавиши на месте, в которой эскепт настоящий, который не пытается быть передовым и продвинутым с тачскрином, но без тачскрина, это стало интересным предложением.
Но это если вам все-таки не интересен MacBook Air, которого не убили.
Да, но если вам интересен Retina дисплей... Air, скорее всего, доживает последние дни свои.
Да, появилась, кстати, у MacBook Pro, видимо, в ответ на плач еще более дешевая модель.
Половина SSD там, 128 гигабайт SSD и без Touch Bar, почти по вменяемой цене.
Вы, кстати, можете зайти, все эти цены уже там доступны.
Я не знаю, продается уже это все новое или нет.
По-моему, можно было уже все заказывать.
По-моему, да, доступно.
Именно вот MacBook'и, они, по-моему, сказали, доступны сейчас.
Так что MacBook Pro стали опять более-менее доступны, правда, в убогой конфигурации, но доступны, тем не менее, почти по тем ценам, как и до.
Но 128 совсем мало.
Да.
Раз уж я периодически захожу теперь в комментарии, и кто-нибудь в комментариях там напишите, а в чем разница-то?
Какой смысл покупать MacBook Pro,
самый младший.
Если есть 12-дюймовый MacBook, который, как мне кажется, чуть ли не лучше.
Ну, как минимум такой же.
То есть у него 12 гигабайт памяти.
У него i7.
16 гигабайт памяти, прошу прощения, задумался.
Да, это как бы опционально и недешево.
По цене он будет такой же, как самый дешевый MacBook Pro.
Подожди, это не тот i7, Бобук.
Pro у него же хуже.
i7?
Чуть помедленнее.
Портов меньше.
Да не-не-не, ну что ты, Бобук.
i7 у него совсем другой.
Он как M7.
Это просто переименованный M7.
Ты не верь пропаганде.
Он не тот.
Это не i7.
Ну да.
Так что да, будет медленно.
Ну и потом, даже если учитывать то, что не использовать его на каких-то тяжелых задачах, а все-таки у него всего один USB-C порт, ну, Александр Болтай, и, собственно, все.
Это как раз не особо большая проблема.
Но то, что он медленный до степени... Люди же пытались, мы как-то обсуждали, люди пытались его использовать для работы.
Я читал на Reddit статью, как чувак жаловался, как он пытается с IntelliJ IDEA жить на MacBook 12.
Ему было больно.
Я не думаю, что будет не так больно снова.
Хотя 16 гигабайт может в этом деле помочь.
Ксюша, что там дальше было?
Так, а ему почему было больно?
Во что у него упиралось?
Если у него упиралось в проц, то не поможет.
Если в память, то поможет.
Там во все.
У меня обычно большая часть упирания состояла в памяти.
Ну, когда ты его запускаешь, эту ID, она упирается в проц на всех, на любой конфигурации.
Просто там это дольше происходит.
А потом она, конечно, упрется и в память после того, как запустится.
Мне тоже кажется, что компиляция не только в память упирается, она в проц тоже так довольно-таки неплохо упирается.
Если он там в ID открывал проект и потом начинал его компилировать или еще что-нибудь.
Но это вопрос, что он там использовал.
Ну что, переходим к iOS 11?
Окей, давай.
Ты в этом деле специалист.
Ну, там iMessage и, не знаю, мне кажется, одна из самых таких больших – это Payments в iMessage, что довольно приятно.
Даже не Payments, а PayCash.
Не, Ксюш, извини, но тут есть все-таки разница.
Одно дело, когда ты просто с подвязанной карточки перекидываешь кому-то, как это происходит в PayPal,
А другое дело, они же прямо объявляют, что у них теперь будет PayCash.
Кстати, это сразу две торговые марки, зарегистрированные в разных местах.
Ну, во-первых, есть PayCash, на основе которой была первая версия Яндекс.Денег.
А во-вторых, есть еще PayCash в Европе, по-моему, в Люксембурге.
И это тоже платежная система.
Так что, ребята, в очередной раз, по-моему, вы решили пройтись по торговым маркам.
Но там же фишка в том, что ты переводишь, например, эти деньги.
И, кстати, интересно, а те деньги, которые ты завела с гифт-карты, они же тоже у тебя, по идее, доступны?
Могут быть, да?
Да я скажу.
Ксюша о другом говорит.
Ксюша про iMessage и платежевые месседжи.
Ты про Apple Pay, который тебе позволяет посылать деньги с одного человека на другой.
Правильно.
Чтобы слушатели поняли, о чем речь идет-то хоть.
Но это коррелирует.
Все верно.
По сути, у Apple появляется платежная система.
Ты ее можешь пополнить с карточки.
Видимо, ты ее сможешь пополнить с гифт-карты.
И ты можешь ее послать кому-то.
Причем этот, которому ты пошлешь, он не то что получит ее сразу на карту, он ее получит в некий свой кошелек.
Он сможет ее расходовать, эти деньги, внутри экосистемы Apple, видимо, в Apple Store и
Видимо, в качестве источника Apple Pay, ну окей, если он там сильно захочет, он, наверное, сможет это вывести куда-то на карту.
Или вернуть тебе, и ты тоже сможешь это вывести на карту.
Важно другое, что появляется вот эта сущность, некий кошелек Apple.
Где тебе карта-то и не нужна уже больше будет.
Подожди, я не уверена, что сейчас можно пополнить гиф-карты.
Сейчас этой провязки нет, сейчас есть только подключение.
Но по идее-то у Apple вот эти миллионы карт подключенных и миллионы аккаунтов с ненулевыми балансами, они же все равно у них там.
Если я могу одной гифт-картой оплатить покупки и в App Store, и в iTunes Store, и в iBox, то что в Apple Pay не подключить, если у меня там тоже теперь, оказывается, кошелек есть?
То есть они теперь будут как Яндекс.Деньги, но только деньги не будут забирать у людей.
Честные, как Яндекс.Деньги, но честные.
Я правильно понимаю?
Или как PayPal, чтобы понять.
То есть у тебя никогда не блокировали, да, аккаунт в App Store?
Нет.
Я тоже не знаю, что для этого надо сделать, чтобы заблокировали.
А у тебя блокировали аккаунт в Apple Store?
Ну, когда-то было такое, да.
В PayPal, да, у меня были проблемы.
Не-не-не, не в PayPal.
А там именно... Ну, там разные могли быть причины.
Это тогда, когда, строго говоря, они считали, что все, кто у них зарегистрировался в американском обстое, американцы.
А я такой есть.
Это ты такой есть, а я же такой не был.
Окей, Ксюша, что там еще хорошего?
iMessage тоже можно платить, и оно провязано туда.
Полоска с выбором приложений постоянно внизу экрана.
Мне кажется, про это они как-то неадекватно много времени посвятили.
Мне тоже кажется, и давайте не будем повторять эту ошибку.
Я думаю, давайте поедем дальше.
То есть Siri теперь можно написать на английском, она скажет на китайском, немецком, французском, итальянском, испанском.
То есть достаточно лимитированное количество языков.
Дальше возникает вопрос, что дальше делать, потому что если вам ответят, вы же все равно не поймете.
То есть вам нужно человека заставить также попросить свою Siri сказать
что-нибудь на другом языке.
Ну, то есть, либо человек может Google Translate им пользоваться.
То есть, тут такой момент, что, в принципе, это у Google уже есть, но Apple сделала свое.
Можно будет заставлять... Ну, в смысле, не факт, что тебе надо будет понимать, что тебе ответит китаец.
Почему?
Потому что, если ты его спрашиваешь, покажите мне, пожалуйста, в вашем меню, что мне стоит сегодня попробовать, он тебе ткнет туда пальцем, и ты кивнешь головой.
Ну, это один из вариантов, когда можно ответить жестами.
Но бывает ситуация, когда ты спрашиваешь, например, как тебе куда-то пройти, и ты ожидаешь, что тебе, не знаю, как в отеле.
Ну, то есть, бывает ситуация, не знаю, как пройти к бассейну в отеле.
Или ты садишься в машину и говоришь, скажи, пожалуйста, чтобы меня довезли по такому-то адресу.
И тебя просто везут.
Убер есть для этого.
Зачем в Сирии еще разговаривать?
Ксюша права.
Действительно, коммуникация подразумевает очень часто какой-то ответ.
В какое место он будет ответ говорить?
А нельзя в твою же Сирии сказать ответ?
Она не сообразит?
По идее, нет.
Это же твоя Сирия.
Было бы круто, если бы сообразил.
Кстати, языков не так много.
Китайский, немецкий, французский, итальянский, испанский, плюс английский.
Дофига языков.
Ну, да, но хотелось бы, как обычно, родного, на котором мы сейчас беседуем, посмотрим, когда-нибудь, наверное, будет, потому что, в принципе, Siri его поддерживает.
Это, опять же, видимо, просто сложнее сделать перевод, но, по сути, я думаю, что этот момент не за горами.
Дальше, мне кажется, одно из таких больших изменений, хотя это, наверное, про iPad больше, но это просто одна из самых больших технологичных, одна из самых больших фич iOS, которая будет заметна, это Drag'n'Drop.
Хотя это у нас, наверное, не по плану идет.
Поэтому давайте сначала, что там по плану?
Новые кодеки видео и изображений.
Мне кажется, круто.
Очень инкрементальный апдейт.
Я думаю, что это будет происходить достаточно раз в сколько-то лет.
Новые кодеки.
которые меньше занимают места, которые адаптированы для фотографий, которые мы сейчас снимаем практически, и для видео.
Да, тут очень прикольно ошибся наш составитель конспекта.
Вместо H.264 и JPEG для видео и аудио, соответственно.
Нет, для аудио все-таки JPEG не подойдет.
Но, кстати, интересно, это сейчас они используют их для записываемых медиа?
Как вам кажется, они не планируют все это дело выкатывать потом в какой-нибудь интернет?
Я про это не скажу, но вот я читал про то, что у них все, что связано с аудио, сильно поменяется в области подкастов.
Они решили дать подкастам третью жизнь.
Они, кстати, заявляют очень интересно про подкасты, что каждый год подкастов слушают больше на 20%.
И меня эта цифра удивляет, потому что у меня было ощущение, что подкасты – это очень такая стабильная область, и что там нет, что это такая прямая, что не становится больше слушателей.
Если их становится чуть больше, старые какие-то уходят, и вот это абсолютно прямая.
Они говорят плюс 20% каждый год.
Там появится много интересного для тех, кто слушает подкасты, для тех, кто записывает подкасты.
Наконец-то у них появится аналитика в их истории, судя по слухам, которые я слыхал.
То есть можно будет что-то узнать.
Много чего было даже на ВВДЦ для подкастов.
Можно было, например, занять студию, очень профессиональную студию и подкастить оттуда про ВВДЦ.
Это можно было делать, вот просто ты записываешься туда, как на какие-нибудь лабы.
Это было очень интересно.
И у них была прям целая сессия про подкасты.
То есть да, они как-то снова к подкастам повернулись лицом.
Интересно.
Технически, я так понимаю, речь идет о расширении их фида, который со специальными тагами.
Вот RSS, который для них надо строить.
Там будут специальные таги, которые позволят тебе более тонко описать все, что ты хочешь описать.
И все это будет поддерживаться только, конечно, в их экосистеме.
Я так понимаю, можно будет даже понимать, можно будет смотреть, какие части подкаста, например, пользователи перематывают, какие части подкаста они слушают.
То есть очень интересно будет.
Посмотрим, когда это все они уже выпустят, можно будет поиграться с этим и увидеть.
Ну а как они между делом убили самую замечательную программу по деланию сканов, которую я нежно люблю.
Это одна из немногих программ, что у меня на первом экране была до этого момента.
Это ведь досадно в вашем Одессе, там должно быть игры.
Нет, Одесситы, кстати говоря, мне сразу ответили, что, в общем, нет, они даже рады, что вот эта вот функциональность теперь будет продвигаться и Apple тоже.
А дальше уже вопрос, так сказать, побороть, ну, там, посостязаться с Apple.
То есть, в принципе, в какой-то мере это оправдано, когда вот...
Такое применение, условно говоря, телефона начнет продвигаться очень широко.
то им будет легче объяснять, что, ребята, не покупайте сканеры, сканируйте все телефоном.
Да-да, речь идет про сканер Pro, и, конечно, их ответ, ну, это хорошая мина при плохой игре, ну, там, рады они, я тебя умоляю.
Это они сквозь слезы тебе отвечают.
Мы так рады, мы так рады.
Счастья своего просто не можно найти пока.
Я соглашусь с импутоном, потому что даже Google карты в начале, когда выпустили Apple карты, да, Google картам это никак...
не сказалось, но когда с каждым... Я просто слышала такую статистику, что с каждым выходом новой iOS процент гугл-карт, установленных в мире, он падает.
Потому что люди установили новый iOS, не накатили сразу гугл-карты, посмотрели, но вроде и норм, можно и плавыми картами попользоваться.
Поэтому тут, мне кажется, может происходить то же самое.
Можно и
Ксюш, тут с другой стороны, смотри, давай так, речь идет о том, что сейчас не очень многие пользуются вообще для этой функции телефоном.
И поэтому, если Apple тут поможет положить в голову людям, что, вы знаете, вот тут можно этим заниматься...
В конце концов, посмотри, сколько лет существует на iOS и в MacOS Notes.
Это же не мешает, в общем-то, развиваться разным программам для Notes, в том числе платно, для таких заметок.
Во-первых, не факт.
Ты не знаешь, насколько оно мешает.
То есть мы никогда не были в ситуации, когда не было НОЦов, а потом они появились.
Здесь, мне кажется, ситуация для чуваков ваших одесских не очень хорошая, но и бог с ними.
Они найдут, как из этого
из этой ситуации выйти.
Я думаю, что у них в итоге может вырасти в абсолютных величинах, кстати говоря, доля, но упасть в относительное.
Ну, то есть она будет меньше, но просто будет гораздо больше людей, которые вообще этим пользуются.
Я, конечно, не доктор.
Поэтому даже эти крохи после Apple будут больше, чем то, что они занимают сейчас.
Я, конечно, не доктор, но посмотреть могу, и я считаю, ты абсолютно неправ, и будет все плохо с этим бизнесом.
А вот что касается карт, Ксюша, то вы не поверите, коллеги, Бабук, это с нами, это как-то только молча.
Я частично с вами, у меня просто параллельный чат еще, но да, я с вами, я вас слушаю.
Ксюшенька, я на этой неделе устроил эксперимент на себе.
Специально, вот, не знаю, посвящаю его тебе.
Я никому не думал его посвящать, но посвящу тебе, потому что кому еще не Бабуку посвятить, он частично с нами.
поехал на работу и с работы при помощи программы навигации, которая была главной продажной фиговиной Nokia в свое время.
Помните, там у них была своя, собственно, навигация?
Как называлась?
Не помню.
Кто помнит?
Nokia Here.
Да, Here, точно, Here.
Ну что, я вам скажу, понятно, почему Nokia так закончила, если у них такие были флагманские продукты навигации.
Это просто убожество даже по сравнению с Apple Map.
Ну, то есть, вообще конкретно убогая хрень.
Единственный ее плюс в том, что она работает в оффлайне, но лучше бы она не работала вообще.
Совершенно отвратительная, такая пасконная, домотконная и самотканная программа.
Это чисто поведение.
Тебя просто интерфейс не устроил или чего?
Да все не устроило.
Она плохо управляет тебе.
То есть она подсказывает, когда поворачивать, очень часто уже поздно поворачивать.
Ума у нее нет вообще никакого.
То есть по уровню ума она как Apple Maps, вот когда они вышли.
Вы помните, как они работали?
Вот это сейчас так работает.
Короткие пути и забудьте.
То есть про пробки она чего-то знает, но ума предложить объезд у нее не хватает вообще никогда.
Ну, отстой полнейший.
Я вам скажу больше, моя навигация в автомобиле, встроенная, которая, вы знаете, эти навигации, это эталон убогости, который машины встраивают.
Она вот этот хер даже делает, как стоячего.
Вот, вот высказался.
Ксюша, следующее, следующий пункт.
Следующий пункт – это «do not disturb while driving».
И, ну, мне кажется, что это довольно прикольная штука.
Ну, то есть, по-моему, довольно логично.
Я не уверена персонально, что как-то мне это поможет, но я слышала очень много людей, которые «да, вот так раздражает, когда едешь за рулем, постоянно приходят сообщения, ты их и прочитать по-нормальному не можешь».
Ну, то есть, наверное, действительно удобная вещь, когда ты-то особенно, если ты по какой-то очень оживленной дороге, и тебе нужно постоянно реагировать, то тут лучше уже с голосом коммуницировать, чем чтобы у тебя на полэкрана что-то приходило и загораживало тебе карту.
Ненавижу.
Вот это я ненавижу.
Вот когда меня активно загоняют пинками буквально в правильное счастье и в правильное поведение.
Терпеть не могу этого.
Так это же отключить можно.
Я понимаю, надо специально отключать как-то это самое, или не включать.
Может, я не знаю.
Ну, я против.
Я против вот...
Такого навязывания.
Меня сильно раздражает в тех местах, где отключить нельзя.
Машина иногда сама знает, что ты не можешь выбрать маршрут, потому что ты сейчас едешь.
А я в пробке еле-еле двигаюсь.
И хочу переложить маршрут в какое-нибудь другое место.
Нет.
Надо успеть встать, чтобы она полностью затормозила, зараза.
И пока она полностью стоит, вообще нельзя катиться.
Надо успеть ввести вот на этом экранчике.
Это в навигационной системе так?
Да.
На телефоне-то так можно.
Это же...
Ну, то есть просто перекладываешь в пробки вполне себе удобно.
Ну вот, а в машине ненавижу.
Если теперь и телефоны научатся обезопасивать меня, я и телефона буду ненавидеть.
Следующее.
Apple Music.
27 миллионов.
Как вам кажется, большая цифра или маленькая для продукта, который, в принципе, уже не такой совсем новый?
А сколько айфонов?
Айфонов гораздо больше.
Почему у каждого айфона нет подписки на Apple Music?
Потому что есть другие сервисы.
Вопрос к маркетологам.
Я Apple Music лично люблю, считаю очень удачным сервисом.
И если я когда-нибудь куплю вот этот пункт номер 7, который у нас есть, это исключительно потому, что оно с Apple Music провязано.
А все остальные этого почему-то делать не умеют.
Что удивительно, странно и безумно.
Я про их, Алёх.
Ну да, в смысле, в этом же, по-моему, идея.
Они пытаются двигать Apple Music тем, что остальные сервисы туда не привязаны.
Зачем вам нужна встроенная машина навигации, если есть CarPlay?
Есть-то он есть, но, во-первых, не везде, а, во-вторых, у меня его нет.
Вот если в этом году покупал бы машину, была бы, а в прошлом еще не было.
Это не такая распространенная технология, как нашему вопрошающему Николаю кажется.
Она, кстати, становится как-то все более и более распространенной, что меня удивляет.
То есть мне казалось, что она такая очень нишевая.
Но сейчас, насколько я вижу вокруг себя, много машин, которые, ну вот новые, у которых уже есть CarPlay.
Обычно у них не только CarPlay, у них как бы несколько возможностей.
Есть обычная сама встроенная, вот это CarPlay и еще что-то.
Но все равно CarPlay достаточно становится популярнее и популярнее.
Просто мне кажется, что это по причине того, что машины, в принципе, медленно обновляют свои технологические мозги.
Поэтому я думаю, что CarPlay через несколько лет, если Apple будет продолжать пушить, будет еще более часто.
Да, на всех новых машинах.
У меня же тоже не старая машина, Николай.
В 2016 году не было еще.
Не было просто еще никакой разумной комплектации CarPlay.
Теперь она появилась в 2017 году почти во всех моделях.
Так что прогресс идет.
Мы, может, не будем из-за этого машину менять каждый год, чтобы карпы подключить.
Хотя бы раз в год, да.
Это же не маки, которые мы каждый год и так меняем.
Новый App Store.
Кто радуется по этому поводу?
Я так понимаю, что самое главное, что там находиться, это поменяли дизайн.
Бобок, расскажи.
Там радуются, что это не WebView.
Самое главное, что там произошло, это App Store последние годы был написан на дикой смеси WebView, нативного кода, JavaScript, еще какой-то ерунды.
И в результате работал... Я не нахожу приличных слов для того, чтобы сказать, как он работал.
И то, что его наконец-то переделали, ну, наконец-то, отлично, у нас наконец-то есть нормальный App Store, я надеюсь.
Я правильно понимаю, что это фактически, ну, это то, что было год назад сделано с iTunes Store?
Нет, это то, что было сделано с Music.
Ну, iTunes Store фактически, когда он стал Music и TV отдельно на iPad, например, то он так тоже и выглядеть стал, и работать, видимо, будет так же.
Мне показалось, что это просто калька.
Я не знаю, какой там дизайн в том, о чем ты говоришь, но мне показалось, что это калька с программой Music.
И теперь оно как Music, только для программ.
Ну как, оно неплохо, но к этому надо, конечно, привыкать.
Оно и до этого было плохо.
Я тут с тобой на 100% согласен.
Что из них хуже, сказать трудно.
Мне кажется, так как сейчас они сделали по-новому, несколько лучше.
Мне тоже показалось, что несколько лучше.
Плюс там они в App Store добавили обзоры.
То есть теперь App Store это не просто место, где ты можешь просто тупо поставить приложение, если ты уже знаешь какое, потому что поиск не работает и как бы фичерит в очень странном виде там изображаются.
Сейчас там просто есть такие вкладки, как приложения и игры, в которые ты можешь зайти и там даже немножко почитать про игру.
То есть не только увидеть эту игру, сколько там она весит, какой она версии, но то есть информацию, по которой ты обычно не выбираешь игрушки.
Видеть какой-то небольшой обзор, посмотреть вообще, о чем эта игра и может ли тебе она быть интересной.
То есть она стала более такое...
для того, чтобы выбирать приложение более интересное.
Не знаю, что они там с сёрчем пофиксили, они поискали, не пофиксили, но все равно, мне кажется, App Store стал лучше.
Поехали дальше?
AirKit, дополненная реальность.
Подожди, Map еще научился показывать, как перестраиваться.
Мы давно просили.
О, линия, да.
Вот этот Line Assistant теперь появился в Map, и они теперь почти как Google стали.
Да, я вот хочу попробовать, когда вот появится новая версия, потому что на самом деле, мне кажется, вот эта вот раскладка по полосам на дороге, она очень важна.
Особенно, если у тебя достаточно много полос и какое-то запутанное движение, и экзиты, выходы могут быть справа и слева.
Это может быть достаточно важным.
У меня с Мэпсом уже все.
Я с ним полностью разошелся.
Это как с PHP.
Видели, там вопрос был в комментариях, почему так PHP ведущие не любят.
И там ответили специалисты, что когда-то Мутону в 90-е годы показали PHP, ему не понравилось, с тех пор он от него бегает, значит, как пьяный, отписанный торгой.
Примерно такой ответ был.
Год назад, после того, как меня Apple Maps, которому я поверил, в длинном забеге привез не в тот отель, не в том месте, и в том месте, в котором он говорил, отеля не было, я больше его даже пробовать не буду никогда.
Вообще все.
Несовместимо со мной эта программа.
Интересно.
Я пользовалась довольно активно Apple Maps, и у меня таких проблем не было.
У меня были там проблемы с полосами и так далее, но вот может быть у них действительно есть очень разное покрытие разных зон, и в Калифорнии около их офиса оно работает хорошо, во всех остальных местах не так.
Я понимаю тебя.
Это может быть очень раздражающе.
Если ты не веришь программе, она тебя куда-то ведет, то это будет неприятно.
Я пытался тебя перебить в процессе, говоря, что штат Кентаки, они, судя по всему, не так любят сильно, как Калифорния.
Не пробуйте в этом штате там ездить.
И Теннесси тоже так себе.
Как-то они их не ценят.
Ну, я могу поверить, Apple такая достаточно ориентированная, Калифорния ориентированная компания.
Про дополненную реальность, про какие-то дополненные реальности, я могу сказать, что меня очень удивило качество его работы.
Во-первых, мне кажется, достаточно API удобный.
Приятный и вкусный, и его хочется потрогать просто с этой точки зрения.
Мне понравилось, как они задизайнили все, это достаточно понятно.
Опять же, это вот такая идея Пла, сделать дополненную реальность достаточно простым.
таким, чтобы разработчики без огромного опыта могли с этим взаимодействовать.
И второе, что они показывали много тестов, и можно было поиграться с этими тестами.
То есть в этом году первый раз они сделали в понедельник после Keynote и Platform State of Union можно было пойти в комнату определенную, и там попробовать все устройства и попробовать...
большинство демо, которые они показали во время кино.
То есть я попробовала эту дополненную реальность, и мне показалось, что она выглядит достаточно зрело, потому что нет обычных вот этих проблем и глюков, когда...
куда-то что-то съезжает.
То, что они показывали на демо, во время демо мне казалось, что они, наверное, просто отполировали все, что можно.
Движение влево, движение вправо.
Это просто будет
такой кошмар для них, а оказалось, что оно также и у тебя в руках абсолютно работает.
И, в принципе, мои знакомые, которые специалисты по этому делу, говорят тоже, что довольно неплохо.
Единственная моя проблема с этим, почему, мне кажется, может не полететь, потому что многие разработчики...
мобильных приложений, они хотят сделать приложение для двух платформ.
Потому что доля iOS, она не растет и, скорее всего, расти не будет.
Она не падает, но она небольшая.
Поэтому, по идее, тебе нужно выпускать все для двух платформ.
И если на iPlay это будет так здорово и просто, то на Android ты уже как бы такой у тебя вендорлог.
На Android тебе придется реимплементировать все это прямо с самого нуля.
И, может быть, проще будет тогда это сделать один раз и
используя кроссплатформенные технологии и не используя это два раза.
А для чистого и очень легкого прототипирования, мне кажется, что это все-таки не настолько легковесная вещь.
То есть для человека с iOS-опытом можно попрототипировать, используя этот фреймворк.
Если, допустим, человек не с каким-то громадным таким опытом, то прототипировать ему, наверное, легче будет в каких-то специальных приложениях других и без вообще телефона.
А вам, коллеги, не показалось, что вот это был самый вау-момент презентации?
Для меня вот эта война на столе показалась очень крутым зрелищем.
Это было прямо вау.
Это тот самый вау-фактор, который для меня создал все настроение о том, что все-таки Apple ищет торты.
Бобук, а ты как?
Я не знаю, у меня создалось впечатление двойственное от этой презентации целиком, потому что слишком много того, что я ожидал увидеть, было объявлено, как будет когда-нибудь потом.
Например?
Колонка.
Ну, про нее столько рассказали, что уже практически мы с ней сжились уже.
Да нет, когда-нибудь потом продавать начнем.
Ну, довольно скоро.
Мне не кажется, что это когда-то прям в этом году.
То есть они сказали, что в декабре.
Ну, в декабре.
До декабря еще дожить надо.
Это во-первых.
А во-вторых, не знаю, я был несколько разочарован этой колонкой, наверное, по двум причинам.
Первая – это цена.
Ну, я не знаю, что нужно.
Как я могу заплатить за такую колонку 350 долларов?
тебе же захочется вторую а ты понимаешь почему тебе надо платить за их Wi-Fi точку с диском на 1 терабайт 300 долларов это тебя не удивляет а колонка за 350 долларов тебя удивляет меня удивляет да мне кажется что это конкурентный рынок в котором надо как-то выживать их конкуренты кто
Ну, в смысле, есть Alexa, напомню, если рассматривать умные, как это сказать, умные девайсы.
Короче, давай я по-другому скажу.
Вот знаешь, типа непонятно, насколько хорошо будет работать HomePod, но для того, чтобы еще его сейчас эмулировать, достаточно купить маленькую колонку от Sonos, а поверх положить этот самый Echo Dot.
И будет стоить 300 долларов.
250.
Ну, то есть близко.
А ты уверен, что Sonos будет хорошо работать, так же хорошо, как то, что они показывают?
Я тебе больше что скажу.
Я уверен, что колонки Sonos по звуку лучше, чем то, что они показывают.
Почему ты так думаешь?
Это очень коротко, если я могу тебе ответить.
Дело в том, что главный плюс той колонки, которую они продают, это круговая направленность звука.
Для людей, которые любят слушать музыку, это минус.
Понимаешь?
Потому что ты хочешь, чтобы звук был направлен на тебя всегда.
И ты ставишь колонку так.
При этом качество звучания напрямую зависит от размера того твиттера, той пищалки, которая установлена в колонку.
Колонки, которые поставлены в HomePod, очень маленькие.
Это прямо реально вот чирикалки.
Поэтому качество звука, безусловно, будет сильно лучше, чем у этого самого Amazon Echo.
существенно лучше.
Мне кажется, и у Google Home, то есть у обоих.
Конечно, конечно.
Мы сейчас про Sonos, у которого и масса больше, и качает он лучше.
Ты послушай, на самом деле, в App Store сейчас есть Sonos, насколько я знаю, и там можно сравнить, на самом деле.
Даже самый Sonos 1, Play 1 точнее, он так это, он хорошо звучит, и он хорошо озвучивает.
Причем у него, кстати, Гриш, у него, по-моему, 180 панорама.
У кого?
У Sonos.
Ну нет, уже, уже.
Типа около 120.
Ну, короче, не круговая, но она тем не менее хороша.
Не круговая, но широкая.
Я тоже сомневаюсь в том, что маленькая колонка будет звучать как большая, хотя чертова знает, какие там хай-теки насовет вовнутрь.
Может, она и будет хуже звучать, но мы этого не поймем.
Ну еще, мне кажется, Бобук, вот то, что ты говоришь за 250 долларов, и ты поставишь одно на другое, ну то есть тут есть еще какой-то немножко эстетический эффект.
Потому что я видела эту колонку, и она выглядит достаточно приятно.
Меня, если честно, беспокоил вопрос, как провод в неё будет втыкаться, потому что она такая вся круглая, ей как-то не в тему.
И он достаточно неотвратительно смотрится, на моё удивление.
То есть он не совсем снизу выходит, он выходит как-то, ну, чтобы ей стабильно стоять, то есть он выходит чуть-чуть повыше, но как-то выглядит абсолютно не меняя её вида.
И выглядят они обе, и чёрные, и белые, очень приятно.
И то есть, опять же, такой девайс не испортит комнату.
Ты знаешь, соновские колонки, если честно, тоже выглядят очень хорошо, и недаром они продаются в Apple Store, как ты, наверное, знаешь.
Для меня история здесь вот в чем.
Мне кажется, что Apple совершает ошибку, пытаясь сделать акцент на музыкальной составляющей этого продукта.
Потому что Apple неоднократно пыталась сыграть на этом.
Я на всякий случай напомню, что был, как он назывался, iPod Hi-Fi, да?
Назывался девайс этот.
Да, старенький.
Давно это было.
Да, и он прямо пролетел, как фанера над Парижем, при том, что они тоже активно ставили на том, что это супер хорошо звучащее домашнее устройство.
Здесь же тоже, ну, как бы много, как мне кажется, тонкостей в этом бизнесе, в котором Apple еще не очень разбирается.
И, ну, я это по-другому скажу.
Я, на самом деле, не удивился бы, если бы Apple купила Sonos и на их базе что-нибудь сделала.
Это было бы отлично.
Но Sonos, кстати, не такой уж дешевый.
Вот я просто зашла, но, правда, тут две колонки, но они 350 стоят.
Ну, то есть, это, я так понимаю, пара.
Две колонки 350, да.
А одна 200.
Все так, все так.
При этом размер динамика, который там стоит, он как бы существенно больше.
И качество музыки, которую ты можешь получить, там существенно больше.
У плоской колонки есть важный кусок, которого нет у этих маленьких колоночек, вот этих у Sonos.
Это сабвуфер.
Тут нужно понимать, что при одном таком источнике звука сабвуфер не особенно и нужен.
Ну, по крайней мере, по моим впечатлениям.
Может быть, я слушаю такую довольно специфическую музыку.
Ну так вот, короче, я думаю, что это такая довольно странная ошибка пытаться полезть в совершенно новую для них область.
Они, правда, не очень хорошо понимают в том, как работать с музыкой.
Те активы, которые у них есть, ну давайте прямо скажем, нужно же понимать, что битс это не для тех, кто любит слушать музыку в качестве.
Это для тех, кто любит слушать музыку громко.
вполне возможно, что их ниша – это просто громкая музыка.
Тогда норм.
Тогда это продукт, который прилетает мимо меня.
Я бы с тобой не согласен на 130%.
Мне кажется, это абсолютно гениальный ход, что они позиционируют вот это устройство именно как умную колонку, а не как все остальные.
Они уже другие.
Вот мы сейчас делаем музыку, первым делом самолет, а девушке потом.
Они весь упор делают на то, как они умно умеют эту музыку рассказывать, как они ее играют со всех сторон, как там внутри стоит практически кусок айфона с таким же процессором, такая же Siri, и это намекает нам на то, что эта колонка со временем станет такая умная, такая умная, что вообще...
Правильный способ.
Мне показалось, что наоборот, они про это ничего не... Ну, как-то постарались это не выпячивать.
Да, они именно сделали, я с тобой согласен, сделали упор на то, что сейчас мы двигаемся в сторону музыки.
И вот у нас вот такое направление, мы таким образом... Они же уже заходили однажды на рынок музыки, где их не ждали.
Они хотят повторить второй раз успех Айпода.
Айпода.
Мне вообще понравился этот рассказ про то, как эта колонка будет определять, где она стоит, будет, соответственно, выделять правильно голос туда.
У меня даже возникла такая мысль, может, пора этим колонкам, условно говоря, выдавать отдельно треки и миди-инструкцию по сведению их.
А то что это дело сводить, заниматься звукорежиссерством и мастерингом, а потом колонки все равно это будут разбирать по дорожкам, потому что если она стоит вот так вот боком к стене, то именно этот хай-хет там слышен плохо, надо его подчеркнуть иначе.
Это крутая тема вообще.
В смысле, крутая тема о том, что нужно современную музыку по-другому представлять для таких колонок.
Там в чате, знаешь, многие спрашивают, вы что, были в Сан-Хосе и послушали HomePod, чтобы так судить?
Ребят, нет, это, знаете, мне не обязательно говорить, что фоточки с iPhone 7, при том, что я им с удовольствием пользуюсь, никогда в ближайшее время не сравнятся с фоточками с большого фотоаппарата, потому что есть такое слово, как «оптика».
В случае с колонками... Я оптика как раздел физики имею в виду.
В случае с колонками есть такое слово, как акустика.
Тоже раздел физики.
Да, тоже раздел физики.
И по этой причине я уверен, что получить там тот звук, который мне хочется, не получится.
При этом вот что важно.
Если вы спокойно относитесь к качеству звука, то, наверное, это устройство вас устроит.
И больше того, вам не нужно даже стерео будет, потому что вас устроит один источник звука.
Меня вот прям бесило бы.
если бы я музыку слушал из одной колонки.
С другой стороны, надо все-таки сказать, что как-то они умудряются эмулировать какую-то стереобазу.
То есть это не совсем тот монозвук, который мы помним из детства.
Но в целом, ребят, на самом деле как раз точность передачи басов и так далее.
Что вы думаете?
Хорошие колонки такие большие.
Как раз потому, что вопрос не в воспроизведении твиттера.
Твиттер, извините, твиттер имеется в виду как раз-то пищалка.
Качество звука определяется качеством воспроизведения низких частот в основном.
Качество звука колонки.
Говорят сабвуфер.
Это такое устройство, которое компенсирует недостатки малых корпусов при воспроизведении низких частот.
Гарай, слушай, ты ведь не в те ворота стреляешь.
Они не рассчитывают покорить аудиофилов.
Они никогда не рассчитывают.
Вот тот эксперимент, который Бобук правильно упомянул, который был в бумбоксах, они пытались сделать за сумасшедшие деньги.
Пропавший и совершенно бессмысленный эксперимент был один раз.
Но никогда они с тех пор и до того не пытались окучивать вот эту аудиторию.
Они идут в ту аудиторию, в которой биться хороши, в аудиторию, которая спокойно заплатит 300-350 долларов, потому что деньги, прямо скажем, по сегодняшнему масштабу не очень большие, за такую секси-штуку, которая более-менее пристойно звучит.
Это вот вам же говорят в чатике, совершенно правильно.
Говорят, посмотрите на пищалки на новом MacBook Pro.
Насколько они лучше, чем те, которые были раньше.
Вот то же самое будут говорить и про вот эти колонки.
Не, ну, слушайте, давайте так честно скажем.
Эти все колонки...
они в качестве музыкального воспроизведения несут другое назначение.
Они для фоновой музыки.
То есть для музыки, которая звучит всегда, для музыки, которая, ну, точно не для аудиофильского, вот такого, да, это не Hi-Fi.
Так у них не эта продажная штука.
Продажная штука, что ты получаешь такую фиговину, которая подключена ко всей твоей личной библиотеке в iTunes, которую ты годами собирал, и ко всей Apple Music, и никто другой этого делать почему-то не умеет.
То есть со Spotify можно, с Apple Music можно, с Amazon Music можно, а с ними нельзя.
Вот теперь и с ними можно будет.
И всего за 350 долларов.
И выглядит хорошо при этом.
И Ксюше понравилось.
Тебе жаль, так сказать, корректировать в этом месте, но Sonos умеет играть Apple Music примерно, по-моему, год.
прелестно.
Ну, я не думаю, что это будет в таком формате, что ты заходишь и говоришь там «Сири, сыграй-ка мне вот эту штуку, она тебе играет», ты потом говоришь «А кто там барабанщик?» или «В каком году вышел этот трек?» То есть они добавляют некоторые моменты сюда, чтобы создать этот музыкальный опыт лучше.
Мне кажется, хорошо, что они не пошли просто за всеми и сказали «Мы тоже выпускаем вот такую штуку, которая уже есть у всех».
Мне кажется, что интересно, что они пошли как бы со своего угла и взгляда.
Вопрос, мне кажется, только в том, сколько людей этим вообще музыкой интересуется.
Но на самом деле, действительно, у них же все-таки такая, я бы сказала, casual, то есть это действительно не для аудиофилов, это для тех, кто хочет просто немножко лучше, чем средний вариант, немножко лучше, чем обычные другие варианты.
Поэтому мне кажется, что, в принципе, может даже полететь.
Посмотрим, как это все... Посмотрим на этот уже девайс, потому что сейчас, вот когда они его показывали, можно было его просто посмотреть, не трогая и не включая.
То есть он был включен, показывал такой...
голубой огонечек наверху, но нельзя было сказать Siri что-то сыграть и не показывали, какой от него звук.
То есть интересно будет, если действительно звук будет очень достойный и Siri будет понимать все эти вопросы, которые они заявляют, мне кажется, вполне может занять место.
Я не думаю, что будет огромный рынок, но вот примерно тех, кто купил уже Apple TV, мне кажется, можно заинтересовать.
Я думаю, что у них еще и не готова большая часть функций, поэтому не давали
командовать.
Я думаю, что серии там пока присутствуют очень фрагментарно.
А звук не давали включать, потому что оно все-таки в демонстрационном зале.
Можно легко испортить себе впечатление от этого.
Да, и они сказали, кстати, что все, о чем сказали на кино, все вот это работает.
Вот эти базовые несколько вопросов.
И, возможно, это даже там показывали каким-то журналистам.
То есть я тут не берусь.
А звук, я с тобой согласна, там и так было громко.
И тесно, и непонятно.
То есть, я не думаю, что это бы хорошо характеризовало эти устройства, если бы они там включили звук.
Не могу молчать еще про один продукт, который они, по ходу, убили так незаметно.
Убили для меня, во всяком случае.
Бубу, догадываешься, какой?
Нет.
Дропбокс.
Они убили дропбокс.
Что?
Почему?
Два терабайта между iCloud... То есть это приложение Dropbox или сервис Dropbox для тебя?
Вот рассказываю.
Вы просто меня плохо слушаете.
Мы тебя вообще не слышим на самом деле.
Я знаю, я знаю.
Раз, раз, раз.
Два терабайта в iCloud теперь стоят 10 долларов.
Это раз.
Во-вторых, у них тихо и незаметно появилась возможность шарить.
Такая, которая есть в Dropbox, и которой всем не хватало для того, чтобы перейти с него на альтернативный вариант.
И в-третьих, Бобук, iCloud этот работает теперь вообще круто.
То есть он настолько круто работает, что я на MacBook Pro
Реально остановил Dropbox.
Исключительно, чтобы батарейку зря не жрать, а iCloud синхронизирует просто на ура.
Очень быстро, никаких пиков CPU, никаких диких реиндексаций, никаких рестартов сумасшедших, когда процессор живет как не в себя.
И все сразу быстро, понятно и красиво появляется.
Слушай, а тебя не парит вендерлог?
Вот в буквальном смысле.
То есть с дропбоксом тебе вендерлог... Ну а с дропбоксом тебе вендерлог не парил?
Ты знаешь, дропбокс, мне кажется, независимым игроком.
Независимым от кого?
Ну, в данном случае у меня, например, есть устройство на Андроиде.
Или вот у меня рядом Винда стоит.
Как пользоваться iCloud на Андроиде-то?
Никак.
А у меня просто такой проблемы нет, поэтому мне ее не надо решать.
А, вот ты гад какой, а. У меня даже коллега, у меня есть программист, который, представляете, 2017 год человек никогда не трогал айфон руками.
Он такой завзятый андроид.
Чем же он его трогал-то?
У него андроид закончился.
Весь вышел.
Батарейка поломалась, он отнес менять, ему поменяли, что-то другое сгорело.
Короче, перешел на айфон.
Вот вчера, буквально ночью.
Весь в шоке.
Говорит, он такой дружественный, так помогает.
Я ненавижу.
Ненавижу.
Он всю мою почту как-то понял, откуда брать, все как-то собрал.
В андроиде вот посидишь полночи, все настроишь любовно, а тут все с собой.
Ненавижу.
В общем, не смог он полюбить айфон.
Но будет пытаться и дальше.
Потому что начальник велел на айфоне сидеть.
Да.
Ну что, iPad Pro?
Кто по этому поводу рад?
Кто не рад?
Кому все равно?
А кто тут пользователь iPad Pro, вот кроме меня?
А ты знаешь, похоже, что... А, в смысле, текущего?
Да.
Нет, текущий, я много раз к нему подходил, и, ну, понятно, что самый большой вообще не нужен.
А вот этот 9.7, он как-то непонятно.
Ради рисования на нем я не рисователь.
Поэтому мне он как-то не особо нужен.
Что же касается новой модели, то мне тут понятно, зачем апгрейдится.
Потому что у него больший экран.
Ну, по крайней мере, это прогресс.
На этом экране теперь есть, как это называется, сплит-вью, да, по-моему.
Она теперь там тоже поддерживается.
Вот.
И теперь вот, условно говоря, постепенные вот эти вот нарастания, они делают, ну, постепенные остальные апгрейды, они делают осмысленным там апгрейд моего нынешнего, извините, AR2.
на уже iPad Pro.
Потому что предыдущая модель не выглядела серьезным скачком.
А те элементы, которые действительно были
сильно хорошими, а они мне как-то были не сильно нужны.
Тут, конечно, только Бобук сможет ответить, потому что он единственное, видимо, понимает вообще, зачем и кому нужен iPad Pro, если ты не художник, тебе не важно эти миллион степень нажатия.
Мне непонятно.
То есть явно идея идет в том, что этот iPad Pro...
в комбинации, например, с клавиатурой, это такой ответ Microsoft, который планшет и компьютер в нечто одно соединяет, и вот этим одним мы будем пользоваться.
Но это же Apple, в конце концов.
У них же MacBook есть для этого рынка.
Слушай, я последний раз, когда ездил в отпуск, неправильно говорить в отпуск, на самом деле, частично в отпуск был, но по большей части больничный и командировка, я не брал с собой компьютер, я брал с собой iPad.
Причина очень простая.
В гостинице в среднем не то, чтобы есть удобные столы, чтобы работать, и поэтому ты валяешься с iPad и разбираешь почту, там все такое.
Большой экран при этом для работы суперудобен.
Кроме этого, я прямо код писал, понимаешь?
Я прям код на нем писал.
Правда, к сожалению, делать это можно нормально только на удаленной машине, но как бы это небольшая проблема.
Единственное, чего мне не хватает в iPad Pro при работе, это eMax'а.
Ну, как бы, наверное, я переживаю в какие-то моменты это.
Подожди, а если к удаленной машине?
Ну, видишь, я пользовался Emacs в процессе, но это было с помощью Parallels Access, и это, наверное, не самый оптимальный способ.
Это настолько неоптимальный способ, что наши мучения, мои мучения от отсутствия функциональных клавиш MacBook Pro при работе покажутся, видимо, детским лепетом с теми ограничениями, когда ты будешь пытаться на удаленной машине с виртуальной или с приставной клавиатурой, где, я подозреваю, даже ряда нет для функциональных клавиш, попытаться жить.
Мне зачем функциональные клавиши?
Я ими не пользуюсь.
А как же выйти из ВИМа?
Без функциональных клавиш?
Escape WVQ.
Вообще, если у тебя Vim, то Shift Z. Нет, ну подожди, а там вот этот Escape разве есть на iPad-ной клавиатуре?
А там очень прикольно, когда ты в терминале пользуешься, я пользуюсь терминалом, который называется Pro.
У тебя экранная кнопка есть.
На экране самая нижняя левая кнопочка, просто нижний левый угол экрана работает как Escape.
Мы как раз так и живем с этой убогой клавиатурой на MacBook Pro и ругаемся.
А это еще более убогое решение.
То есть я не спорю, что с этим можно жить, когда нет ничего лучше.
Но зачем, если просто можно MacBook 12 дюймов и живет.
Ты все время считаешь, что никакой другой работы на этой планете, кроме как ходить с утра до вечера, нет.
Ну да.
Остальная работа довольно скучная.
В действительности процентов 70 задач, которые выполняются с ноутбуком, это почта и интернет, ну и браузер.
И плюс подготовка документов.
Вот это все, по-моему, сейчас появится в iPad Pro.
И действительно, я уже сейчас вижу очень многих людей, перестающих ездить с ноутбуками и пользующихся просто iPad'ом.
если им дать еще вот эти все возможности, ну, это начнет расти еще больше.
Ты абсолютно прав.
Я не считаю это работой.
Я, если честно, не понимаю.
Вот у меня есть ноутбук, который сейчас достаточно легкий.
Я помню времена семнашки, да, там тяжело его с собой взять.
И лежать с ним неудобно.
Вот как Бобок сейчас сказал, ну да, но нет в отеле.
Ложишься с ноутом или садишься с ноутом.
И это просто все равно, мне кажется, намного удобнее, чем iPad, когда тебе нужно вводить какие-то данные.
Если мы говорим браузить страничку и читать почту, не отвечая.
Я тут согласна.
Но когда ты хочешь ответить...
У меня сразу такое ощущение клавиатуры, когда все как надо, все как обычно.
Оно, мне кажется, гораздо эффективнее меня делает в этот момент.
Слушай, видишь, это просто про разных людей.
Так как у меня все-таки примерно 50%, наверное, процентов времени это почта, мессенджеры и всякое такое, и там, наверное, процентов 20 всего это написание кода, то для меня клавиатура должна быть просто привычной.
Она не должна быть суперудобной, не должна содержать функциональные клавиши и вот это вот все.
И поэтому для меня iPad Pro с чехлом-клавиатурой это прямо оптимальный способ.
Вот двенашка, ну это прям большой...
Все такое.
При этом я считаю вот что.
Я считаю, что тот iPad Pro, который мы сейчас имеем, это первый шаг.
Что со временем он станет тоньше, и при этом легче, и при этом прочнее.
Понимаешь?
Ну, с трудом.
Ну да, интересно просто.
Мне кажется, что они пытаются... Вот сейчас же тренд таблетов вообще как-то становится... Ну, не знаю.
Он не растет, скажем так, очень мягко.
И мне кажется, вот этим, ну то есть новым iPad'ом и фичами, которые на самом деле десктопными фичами, потому что drag-and-drop — это абсолютно десктопная фича.
То есть Apple, получается, она не сращивает macOS и iOS, она потихоньку добавляет фичи из macOS в iOS, чтобы сделать iPad абсолютно таким рабочим устройством для людей, которым это возможно, скажем так.
То есть, мне кажется, люди, которые работают с графикой, им действительно это возможно.
Я еще хочу тут отметить про 120 frames per second, про 120 кадров в секунду.
Очень мне понравилось.
То есть, я это попробовала, там можно было попробовать эти iPad, порисовать.
И для меня это огромная разница, потому что раньше, когда ты используешь этот Apple Pencil, ты все равно видел вот эту разницу.
То есть, она не бросалась в глаза, но она чувствовалась
И сейчас, мне кажется, она практически не чувствуется.
То есть ощущение практически того, что ты пишешь на бумаге.
Опять же, мне показалось удивительным, что они показали тест как раз со скроллингом, потому что я тут сразу могу сказать, что со скроллингом это будет иметь значение, когда у вас абсолютно статическая страница и для нее есть все данные.
В любой другой ситуации, наша реальная ситуация, когда мы скроллим и что-то у нас,
будет еще скачиваться из интернета, хоть 120, сколько угодно, 240, вам не поможет, потому что там у вас узкое место, не сколько кадров в секунду, а вот как раз с рисованием узкое место, сколько кадров в секунду, потому что мы уже знаем, что Pencil здесь, но так как мы не обновляем его часто, мы еще не показываем, что ты уже рисуешь.
И у них были разные технологии Prediction раньше про Pencil,
а сейчас оно чувствуется действительно очень по-настоящему, что классно, мне кажется, для художников и для того, чтобы просто рукой писать что-то.
Вы, кстати, заценили, что с этим iPad Pro и с теми фичами, которые сейчас показаны, произошел флешбек у многих, и все, в том числе я, мне кажется, вспомнили Apple Newton MessagePad.
Помните такой?
Я помню, он очень клевый был, да.
Но он как-то совершенно не полетел.
Мне кажется, он опережал свое время в тот момент очень сильно.
Да, да, конечно, но просто главная фича, которая была в Ньютоне, это то, что ты пишешь от руки, а он распознает твое написанное, да, и потом его позволяет по нему искать и все такое.
Короче, те фишки, которые сейчас показала Apple, были запущены вот с Newton MessagePad, черти когда, уникальное было устройство, которое намного опередило свое время.
Я, кстати, видела, как оно работает.
Оно делало астрономические вещи по тем временам, но я не могу сказать, что оно делало это в таком режиме, в котором тебе бы хотелось.
Этот девайс, мне кажется, сейчас технологии действительно подошли к тому моменту, когда ты можешь писать.
и это будет абсолютно комфортно, а потом она будет распознаваться, и опять же с минимумом количеством ошибок.
Тогда тебе нужно было, ну вот я просто пробовала там, даже hello, нужно написать очень четко, чтобы получить в ответ hello.
Короче, я много пользовался стилусом, в смысле вот этим, который Apple Pen называется, по привычке называю его стилусом.
И хочу сказать, что это, наверное, лучший экспириенс со стилусом, который есть.
У меня девушка... Господи, почему я все время так говорю?
У меня жена, на самом деле, очень много рисует.
Она прям большую часть времени этим занимается.
И она много рисовала с Apple Pen, и для нее это не было проблемой первый раз за долгие годы, когда она пыталась рисовать на iPad.
И я вижу сейчас вокруг огромное количество людей, которые мигрируют с вакомовских планшетов на Apple Pen и iPad, и все такое.
То есть...
это довольно серьезный инструмент.
Хотите странный вопрос?
Пупок, я просто один момент.
Я, во-первых, хочу тебя поздравить, а во-вторых, все-таки он пенсил, а не пен.
Ну, ты, я не знаю, там вроде у тебя изменился marital status.
Это очень давно было.
Я просто, видишь... Ты продолжал, видишь, говорить, девушка, поэтому... У меня такие милые отношения с женой, что, ну, типа, да... Что даже чувствуешь, как жена?
У тебя должно быть от жены, типа, жена должна быть со скалкой и побивать тебя?
Не, ну, типа, обычно жена предпотребляет какую-то рутину, там, все такое, а у меня это довольно милые отношения такие, что...
сложно про это говорить как... Ну, короче, у меня за словом «жена» есть какие-то негативные коннотации, которых здесь просто нет вообще.
Поэтому вот.
А я хотел интересный вопрос задать, вот какой.
Слушайте, а кто-нибудь из вас по-прежнему читает книжки только в iBooks?
Или вы все?
Ну, я читаю в основном в iBooks.
Я сейчас просто хочу выступить, видимо, как рекламный агент, потому что есть такая читалка, я ее несколько раз уже рекомендовал, называется Kybook.
Их две версии, я в последнее время пересел на вторую, и хочу сказать, что это просто идеальная читалка для гиков.
Во-первых, в ней настраивается все.
Во-вторых, если вы все-таки решитесь и поможете автору и заплатите немножко денег, то есть там есть In-App Purchase, который открывает одну из самых важных возможностей для читалок, особенно на русском языке, там есть встроенная поддержка ТОРа.
То есть вы просто прямо из читалки идете на свою любимую флибусту и получаете там все свои любимые книжки, как вы их любите.
Назови еще раз, как называется Бобок.
Бобок, алло, Бобок.
Скажи, как называется-то.
K-Y-Book.
Лучше вторую версию посмотреть.
Умеет EPUB, FB2, умеет PDF, умеет DejaView.
Короче, умеет все подряд.
прямо хорош.
Одна из вещей, которые прямо меня торкают по-настоящему, я научился, я, по-моему, рассказывал в подкасте, я научился слушать книги.
То есть, типа, ты запускаешь читалку в читалке ТТС, тексту спич, чтение, садишься в машину и едешь, и как бы читаешь с помощью ушей.
Ну, это ж ужасно звучит.
Ну, очень плохо, но я согласен.
Но когда очень нравится книга и хочется ее вот прямо сейчас дальше читать, читать, читать, это единственный выход.
И я научился как-то это воспринимать.
Бобок, аудиобл, ты слышал про такую штуку?
Вообще классная штука.
Аудиобл просто там такие прекрасные чтецы, что это... Ахрененный.
На русском только ничего нет.
А, вообще ничего нет?
Ну, Audible на английском.
Когда мне нужно английскую книгу читать, я только Audible и слушаю ее.
Потому что это прямо оптимальный вариант.
У меня, да.
Давай, говори.
Кайпук просто позволяет мне в тот момент, когда я сажусь в машину и должен смотреть на дорогу, прям включать ТТС и спокойно системным ТТСом дальше слушать.
Ну, потом, естественно, остановиться и с этого же места продолжить читать нормально.
Я прямо фанат-фанат.
Парень при этом делает это, насколько я знаю, в одиночку.
В смысле, книжку, книгочиталку он делает в одиночку, насколько я вижу.
И я прямо всех призываю, если вам нравится это приложение, срочно занесите ему деньги, и даже если вы профи, чем и не пользуетесь.
Я просто про книжки могу два момента.
Я слушаю много книг в Audible, и я перешла на бумажные книжки, которые я читаю вживую.
И то есть на Амазоне есть фича... Оп, дорогие слушатели, это не я их отключил, а это внезапно закрылся скайп.
Ну, может, это и к лучшему.
Давайте мы его запустим еще раз, и я позвоню им еще раз.
А, он говорит, у них происходит разговор.
Они там разговаривают, и даже не знают, что мы с вами их не слышим.
Давайте присоединимся к этому празднику жизни.
Угу.
Он там про нас сейчас что-нибудь плохое говорит, я уверен.
Да, Женя?
Говорил, говорил.
А я видел, ваш разговор-то оставался.
Я слушателям рассказал, что вы там продолжаете рассусоривать.
Правда, они этого не слышат.
А мы так и решили, что пока нас нет, говоришь какие-нибудь гадости.
Ну, я не знаю, стал перезагрузка скайпа хоть как-то улучшила мои возможности внедряться в разговор, потому что это ужас, конечно, и кошмар.
Ну, конечно, конечно.
А нечего, понимаешь?
Нечего.
А ты скажи что-нибудь, я тебя перебью.
Хорошо, давай.
Перебиваю, перебиваю, перебиваю, перебиваю.
Прошло слабенько.
Ладно, буду стараться активнее.
Окей.
Ксюша рассказала, что она аудио был слушать.
Я тоже слушаю аудио.
Я его нежно люблю.
Нет, у меня тут брейкфру был в том, что я перестала читать книжки, как бы, диджитал книжки.
Я встала читать нормальные книжки.
Просто я в какой-то момент заметила, что я очень мало читаю.
И я поняла, и я помню, что вот мне, чтобы дочитать книжку, я подумала, вот так хочется как-то вот чего-то физического.
И я распечатала просто конец этой книжки, там оставалось 10-20 страниц, и прочитала её просто за один день.
И я поняла, что пока вот у меня есть что-то бумажное, физическое, я эту закладку двигаю, у меня дело как-то идёт, ну, я не знаю, почему-то мой...
Такой engagement к этим процессам абсолютно разный.
И поэтому, так как мне хочется читать книжки, я вот решила вернуться на бумажные.
И я читала даже исследования на эту тему.
То есть есть такой тренд, что люди возвращаются с digital книг, с цифровых книг обратно на бумажные.
И как раз поэтому Amazon, вот видя этот тренд, они открывают магазины.
Просто потому, что это не однонаправленно такое, что все мы с бумажных переходим на цифровые.
Каким-то людям, видимо, тоже зависит от человека.
Гораздо приятнее вот что-то физическое.
И вот когда я читаю, а не слушаю это физическое.
А мне кажется, что это какая-то ерунда.
Это такое же шаманство и такая же псевдонаука, как любимая Грэм.
Что Грэй любит?
Как дела делать?
Если хочешь книжку прочитать, ты ее в любом виде прочитаешь.
А если себя приходится заставлять, может тебе не так и читать это хотелось.
Это иногда надо.
Я сейчас не говорю про книжки, которые детектив какой-нибудь или еще что-нибудь, когда книжка вся рассчитана на то, чтобы тебя завлечь.
Я сейчас говорю про такие сугубо технологические книжки.
Ну, их с Kindle читать обычно плохо, но с iPad mini нормально было.
Ну, я имею в виду всякие PDF-варианты книжек, которые специально не приготовлены для такого.
Ну, тут, может, действительно можно и бумажное удобнее почитать, черт его знает.
Хотя...
Если себя приходится заставлять, то себя в любом случае приходится заставлять.
Я вам хочу сказать, что главная идея кайбука, в чем плюс относительно Audible, хочу сказать, что вы не просто слушаете аудиокнижку, у вас как это, mixed reality происходит.
Ты читаешь ее буквами, потом с этого же места переключаешься на голос, потом возвращаешься в место, где ты можешь дальше продолжать читать, и с этого же места продолжаешь читать.
То есть как бы сохраняется контекст все время.
Я согласна с тобой, Бобок, но когда ты вот... Есть в Воде было очень много книжек, которые читают сами авторы, и вообще очень много книжек с очень хорошими чтецами.
Я просто слушала книжки с хорошими и не с хорошими чтецами, и я осознаю очень глубоко разницу.
Потому что когда чтец подходит, тексту спич, мне кажется, не может сравниться с тем, когда автор читает книжку.
К тексту спич это вообще другое.
Это альтернатива твоему собственному чтению.
То есть это нельзя сравнивать с аудиокнигами.
Аудиокнига — это отдельный офигенный жанр, я большой фанат, причем я могу сказать, это же когда я зафанател.
Когда я первый раз послушал Гарри Поттера в исполнении Стивена Фрая.
И это такой космос просто вообще, он такой чтец офигенный оказался.
Ну вот.
И, собственно говоря, я ТТС воспринимаю как альтернативу чтению, я говорю, что это чтение ушами.
То есть там нет никаких интонаций, ничего, там периодически неправильные ударения, ну и фиг с ним.
Я это воспринимаю как просто чтение.
Я тоже люблю книги без интонации, но вот машинное чтение пока не на том уровне, чтобы это можно было слушать без крови в ушах.
Ты знаешь, у нас вполне ничего.
Ну, то есть английский прямо совсем хорош, я бы сказал.
Только для английского и так уже есть все книжки начитаны, которые хотелось бы послушать.
Ну да, да, я понимаю, но я же тебе говорю, тут вопрос в континуус чтении, в смысле в процессе чтения, который продолжается.
Ты прав.
Может, ты и прав, говорю.
Ну, конечно, я прав.
Может, может, но... А что вы такое слушаете все время?
Вам делом заняться?
Вам дело найти?
Так я вам найду.
Книжки они слушают.
Это что, вы все время читаете?
Ну да.
Так когда ты едешь, например, за рулем, мне кажется, это время как раз классно тратить на то, чтобы читать книжки, ну, слушать книжки.
Ну, я просто раз в неделю езжу на работу, поэтому мне не так много книжек успевается послушать за это время.
Ладно, у нас есть еще какие-то темы в сторону конференции, или мы покрыли их все, как быковцу?
Только хотел сказать, как быковцу, да.
Ну, я могу немножко про девелопмент рассказать.
Вот это все мы такое консюмерское говорили, могу там буквально одну минуту.
То есть мне больше всего понравилось персонально этот новый Xcode, который наконец-то как для больших, то есть там нормальный эдитор, нормальный рефакторинг тулзы, наконец-то рефакторинг для C++ и Objective-C++.
То есть мне кажется, что для девелоперов это такой большой и приятный момент.
Дальше Core ML Framework.
Я не знаю, то есть это тоже очень интересный подход.
То есть Apple предоставляет несколько уровней, то есть фреймворки разного уровня, чтобы пользоваться этими технологиями.
То есть ты можешь прямо на самом базовом уровне загрузить откуда-то свою модель и запускать ее локально на устройстве.
И дальше на этом фреймворке базируются два других, которые там Computer Vision и, по-моему, там Natural Language Processing.
Ну, то есть ты можешь использовать уже какие-то фреймворки более такого высокого уровня, можешь прямо свои модельки загружать, что тоже довольно интересно и может как-то двинуть машин-лернинг.
активнее на iOS-платформе.
Ксюша, а показали там?
Смотри, я смог ее перебить.
Вау.
Не зря Skype перезапустился.
Там же Swift 4 как-то пообещали или показали.
Это большое дело или просто номер другой?
Да, это не очень большой дил.
То есть Swift на самом деле, ну, они слишком активно развивались в предыдущих версиях.
То есть сейчас это больше стабилизационный апдейт.
И я бы сказала, там полишинг вокруг многих вещей, вокруг строк, вокруг коллекций.
То есть...
Если какие-то вещи раньше были неинтуитивно понятными, сейчас они становятся более такими ровными во всей платформе.
Я бы сказала, одна из, наверное, больших фич нового свифта – это как раз сериализация.
То есть это называется кодабл.
Это очень удобное взаимодействие с JSON или property-лист тепловым форматом, который тоже такой XML-like.
И это действительно скрывает от тебя всю комплексити.
Это очень тайп-сейв.
А что за сериализация?
Мы же тут не домохозяйки.
Ты про что говоришь?
Про маршал какой-то?
Смотри, JSON-парсер очень-очень type-safe и очень удобный.
То есть ты, по сути, как бы... И это, мне кажется, такой шажок в сторону... Ну, то есть Swift пытается быть не только языком для разработки мобильных приложений, а еще плюс серверным языком.
И если вот ты будешь писать backend и мобильную часть на одном и том же Swift, у тебя будет просто очень удобный encoding, decoding в этот JSON-парсер.
И ты, в принципе, не будешь никогда опускаться со своей доменной области в... Я все равно ничего не понял.
Да, Бобок, что ты хотел поправить, Ксюша?
Я хотел вас поправить вот в чем.
Что на самом деле действительно разница между SWIFT 3 и SWIFT 4 небольшая, а вот разница между нашим генеральным спонсором и вторым спонсором, она, ну, как бы довольно существенная.
Мне кажется, что нужно напомнить, что у нас есть еще один спонсор.
Несомненно.
А потом, Ксюша, я тебя спрошу, как вы до жизни такой докатились, что нормальный онмаршалинг вам кажется каким-то большим делом?
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть –
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Фраза про почасовую оплату до сих пор вызывает у меня смех.
А пишечки тоже неплохо.
Ксюшенька, в альтернативном мире других языков, которые не такие продвинуты, как сейф 4, а, кстати, поскольку 4, он поломал совместимость с 3 каким-то образом, почему 4?
Он очень мягко, ну, он поломал совместимость, но в этом году они сделали все очень мягко, то есть ты можешь выбрать...
версию свифта, с которой ты можешь компилировать проект.
То есть в прошлый раз, как было, ты ставишь новый Xcode, и даже если ты не хочешь конвертировать этот проект, у тебя нет никакой возможности это сделать.
А тут ты ставишь новый Xcode, и ты можешь выбрать, каким свифтом ты можешь там практически по чуть-чуть это все сделать, и ты можешь использовать уже новые фичи.
Ну, то есть
В этот раз они сделали это правильно, по крайней мере, на словах.
То есть пока не очень понятно, как это все будет работать, потому что все-таки первая бета, она, многие рассказывают, сильно крэшится, особенно на таких проектах, где Objective-C плюс Swift.
потому что они там сделали много оптимизаций, но вот да, в этом году не так все жестко, но поломало, да.
То есть, когда ты к твоим моделям возвращаешься, у тебя есть модель в виде какой-то data object, я не знаю, как это у вас называется, структура какая-то, класс какой-то, какая-то штука, в котором поля перечислены.
И к этим полям ты можешь присобачить какие-то аннотации в том или ином виде, которые расскажут тебе, каким образом вот это поле будет или не будет выглядеть в конечном JSON.
И вот эта информация используется и туда, и обратно.
Вот так это делается в тех языках, которые я знаю.
А у вас как-то иначе было?
Я просто сейчас расскажу.
Ты прав, что это, наверное, не должно казаться каким-то большим делом, но когда SWIFT только появился, самое сложное, что там было, можно делать, это как раз парсинг JSON.
Просто потому что там не было автоматического unwrapping optional, и когда ты вот парсишь этот JSON,
У тебя все, получается, тебе нужно явно анврапить, и там был такой адский спагетти-код с тысячей ифов, чтобы дойти до какого-то значения.
И это было настолько больно тем, кто это делал, что сейчас сделать это автоматически абсолютно так же, как ты рассказал.
Никаких ноу-хау по сравнению с текущими языками, в которых это уже очень хорошо сделано, нету.
Ну, то есть, это просто такая встроенная в язык возможность, которой, в принципе, нет в Objective-C.
То есть, в Objective-C нет такой удобной и лаконичной возможности.
И сейчас она есть в CFT, и, скорее всего, есть надежда, что она будет в Objective-C.
Ну, окей.
То есть, революция не произошла, но все радуются.
Да, ну то есть это то, это как бы такой, знаешь, болевую мозоль, которую тебе сняли, срезали или мать какую-то приятную дали, ты, конечно, доволен, да.
То есть это не революция по сравнению с другими языками.
Тут ты абсолютно прав.
Вообще в этом релизе нет никаких революций.
Он очень такой, он скорее просто такая таблетка, чтобы снять разную боль, которая там есть.
Но вот я смотрю на наш мир, на наш мир Го, если в нашем мире Го когда-нибудь в далекой вселенной через 2000 лет выйдет Го 2, то это не будет как выход Свифта 4, это будут дженерики нам завезут, я не знаю чего еще, и нам и настоящее завезут.
Жень, Жень, ну тебе легко так говорить.
Так у нас и нам уже настоящее есть.
Женя легко так говорит.
Знаете, почему он так уверенно говорит?
Он просто знает, что мы все до этого момента не доживем.
Я практически уверен, да, столько не живут.
В нормальных языках уже нам и нормальные есть с самого начала, с первой версии.
А мы ждем, пока завезут.
А вы ждите, да.
Но женерики-то вам не завезут, вам же сказал ваш главный.
До версии 2, если доживем, так там посмотрим.
Так он не доживет до версии 2.
Он тоже знает, поэтому так уверенно и говорит.
Я научился вас перебивать.
Я понял, в чем проблема.
Не научился.
Научился.
Ну, как-то лучше научился.
В чем проблема-то была?
Это не проблема у меня, это не проблема у вас.
Я понял, вы же друг друга можете перебивать, а я не могу.
И путем программистской оценки и отсечения лишнего я понял, в чем дело.
Нет, нет, нет.
Все проще.
Скайп... Вы понимаете, что вы в правом канале, а я в левом канале?
Ну да.
Вы все на одном канале, я на другом канале.
Теперь я на обоих каналах.
Теперь я с точки зрения стерео вещаю в два канала, и вы слышите меня в том канале, в котором вы сами между собой.
У него появился какой-то ум с дискриминацией.
У него и раньше был ум про дискриминацию канала.
Они были не одинаково равны.
То есть левые и правые не были одинаковы.
Но сейчас эта дискриминация просто стала какой-то чудовищной.
Теперь вашу маму и тут, и там показывают.
И там, и тут передают, да.
Знаешь что, на самом деле это, конечно, проблема.
Но теперь ты над нами, над всеми доминируешь.
Ты же теперь в двух каналах, а мы только в одном.
Да.
И эту проблему, кстати, надо как-то решать с точки зрения раутинга.
Я пишусь на две дорожки сразу.
Это никуда не годится с точки зрения сведения.
В общем, буду думать.
Ну, во всяком случае, хоть понятен путь, куда двигаться.
А то был ужас и кошмар.
Вы не слышали, а слушатели тут жаловались, что, мол, будто слова сказать не дают.
Нет, они хорошие, это скайп плохой.
Что, тема наших слушателей?
Подожди, а если взять вот эту дорожку одну, где мы все вчетвером говорим?
Ну, по крайней мере, после того места, как ты стал в нашу дорожку говорить.
Ну, то есть, чтобы не сводить, а просто взять одну дорожку.
Да это хлопотно, мы же тут за упрощение и за автоматизацию.
Тут это железно решается.
Что смешного?
Скажи еще раз, это про то, что мы тут за упрощение, поэтому сейчас мы... Поэтому мы тут пару железок новых купим, и они нас разведут по разным каналам, как надо будет все.
Давайте темы наши слушать.
Я уже предвкушаю это, да.
И все станет еще проще.
Темы наших слушателей.
Не прикидывай, что ты не слышал.
Я это громко сказал.
Гриша, чем конкретно видеокарты от AMD хуже аналогов от Nvidia?
На самом деле есть простой хороший измеритель, просто банальной производительностью.
То есть они просто медленнее.
В самом банальном случае.
Это одна сторона.
А другая сторона заключается вот в чем.
Если вы используете видеокарты для...
всяких нейронных сеточек и всего, что с этим связано, то вы наверняка привыкли уже к тому, что там везде CUDA.
А CUDA — это, как вы понимаете, NVIDIA.
Можно использовать интерфейсы от OpenCL, но нужно понимать, что OpenCL в среднем менее эффективен, чем решения на CUDA и CUDNN.
Как следствие...
Очевидно, что в текущей ситуации ребята из Apple сделали ставку на поддержку OpenCL и Radeon.
Я думаю, что это закончится примерно так.
Рано или поздно Apple просто выкупит графический бизнес у AMD.
Вот такая у меня концепция.
А от этого всем хорошо станет?
Ты знаешь, я думаю, что от этого станет хорошо, потому что сейчас они проигрывают Nvidia, проигрывают в сравнении, устанавливая чужие, не самые мощные карточки, а когда эти карточки будут у них свои, ну, тут и взятки гладкие, типа, нет никакого выбора, они просто используют те карты, которые им кажутся подходящими, то есть свои.
Но это уже не первый раз, когда Apple ставит не на ту лошадку про железо.
Может, они опять промахнулись, как и тело?
Может быть, может быть.
Но прямо сейчас, мне кажется, это довольно странным выбором.
Я еще понимаю, когда люди чем-то пытаются мотивировать, устанавливая Radeon на MacBook Pro.
Там еще, может быть, есть какая-то логика.
Но ставить в iMac Pro топовый Radeon, который при такой же цене на 30% медленнее, чем, повторюсь, чем 1080 Ti, ну, я не понимаю, зачем.
Может, он Джонни понравился больше по форме.
Такой изгибистый.
Я думаю, что ради престижа NVIDIA бы тоже многое сделала для того, чтобы быть в самом мощном Apple компьютере.
Почему ты думаешь, что они не там?
Ты думаешь, что это какие-то отношения между NVIDIA и Apple?
Я думаю, да.
Думаю, у меня есть много теорий.
Например, это разумно делать, если ты действительно в ближайшем каком-то будущем, в перспективе двух-трех лет, планируешь у AMD этот бизнес выкупить.
Например.
Почему бы нет, да?
Или, например, если ты считаешь, что поддерживать и так самого мощного игрока на рынке — это плохо для рынка.
Ну, то есть ты как бы сознательно ухудшаешь пользовательский опыт от своего продукта по рыночным причинам.
Я другой причины не нахожу.
Честно.
Я при этом обратить внимание, кстати, что они первый раз на презентации заговорили про eGPU.
Я уверен, что половина примерно людей, купив какой-нибудь MacBook Pro, будет покупать в результате бокс с eGPU и ставить на 1080p.
В смысле Nvidia.
Половина людей из твоего круга общения.
Не половина всех людей.
Да-да-да, конечно.
Половина людей, которые занимаются системами, которым интересны нейронные сети, например.
Потому что, видите ли, Metal теперь поддерживает eGPU, и непонятно, будет ли он работать с NVIDIA хоть когда-нибудь.
Но, по крайней мере, через Thunderbolt можно будет ходить с CUDA тогда.
Я надеюсь на это, по крайней мере.
Окей.
Следующие две новости, на самом деле, они примерно про одно.
Это законопроект про анонимайзеры и VPN в Думе.
Вот.
И катавасия вокруг русского надзора.
Точнее, вокруг блокировок.
Ну, не знаю.
Первая история про VPN, она на самом деле не про запреты леймайзеров VPN.
Она про запрет сервисов, которые позволяют тебе заходить на запрещенные сайты.
Понимаете, да, разницу?
Ну да.
То есть корпоративные VPN, и там, насколько я понимаю, исключаются из рассмотрения.
Дело даже не в этом.
Ну, типа, вот я используюсь каким-нибудь HIDEMAS в качестве VPN.
Это приятные мне ребята, которые делают удобный для меня VPN-сервис.
При этом пользуюсь я им в первую очередь из соображений безопасности, а не для того, чтобы ходить на заблокированные сайты.
Безопасности в смысле, чтобы, когда я пользуюсь публичным Wi-Fi, нельзя было проснифить мой трафик.
И всякое такое.
И, собственно, законопроект, который я внесел, он как раз про это.
Про то, что давайте VPN-сервисы будут подчиняться тем же правилам, что и обычные провайдеры, блокируя у себя те сайты, к которым на территории Российской Федерации доступ запрещен.
Ну, как вы понимаете, здесь проблема не в VPN.
VPN-сервисов, расположенных на территории Российской Федерации, как я понимаю, очень немного.
Нет, все VPN-сервисы распределенные просто.
Ну, да.
Вот.
Я имею в виду там юридически расположенных.
Тоже не очень.
А, в этом смысле.
Ну, короче, я на это смотрю так.
Это законопроект, который заставляет VPN-сервисы, которые предоставляют платные услуги, по большому счету, в первую очередь, заниматься тем, что блокировать те сайты, которые запрещены на территории Российской Федерации.
Заблокированы Роскомнадзором.
При этом, конечно же, ну, вы можете пойти в Amazon, в DigitalOcean, в любой...
в любой сервис и там поднять себе одной кнопкой OpenVPN и не париться.
Если этот закон будет бегать за поставщиками, а не за потребителями.
А если за потребителями, тогда не будут их и сортировать.
Ты видишь, проблема в том, что бесполезно же бегать за потребителями.
Ты же не знаешь, что находится внутри туннеля VPN.
Что значит бесполезно?
Ты как-то преуменьшаешь.
Технические особые проблемы, понять, трафик похож на VPN или похож на обычный, в общем, нет.
Нет, VPN вообще нельзя запретить.
Нет, VPN сам по себе никто не запрещает.
Запрещается его использование, ну, короче, почитай, там законопроект такой довольно понятный.
Я понимаю, но как это использование, вот я использую VPN, и мои действия, и мои намерения исключительно показаны, я использую VPN, больше ничего про меня узнать нельзя.
И кто будет разбираться, я его как, правильно использую или неправильно?
На каком уровне?
Нет, никто пока не говорит про то, что нужно разбираться в том, как потребитель им пользуется.
В законопроекте на самом деле говорится о том, что владельцы типа VPN-сервисов должны подчиняться требованиям Роскомнадзора.
То есть речь идет о VPN-сервисах, а не о людях, которыми они пользуются.
То есть все.
Поэтому пока, по крайней мере, это, знаешь, похоже на историю, конечно, с тем, как варить рака.
Но пока, в данном случае, паникой, мне кажется, паниковать пока рано.
Только греют.
Нет, подожди.
Наоборот.
Воить лягушку.
А в чем?
Ну, раков так же варят.
Нет, так варят все-таки сразу в кипяток.
Иначе они начинают выползать.
Да не, ну что ты.
Окей, ладно.
У нас с тобой разный опыт, потому что я несколько раз в своей жизни варил раков.
Бросать их в кипяток, ну, типа, если рак крупный, то он оттуда, сука, выпрыгивает прямо, и это прямо неприятно.
Действительно, надо в кипяток бросать, но редко они такие прыгучие бывают.
Если он что-то попал... Если они медленно наговаются, они как раз выползают.
Во-первых, они ползают все время.
Прыжечку закрой и не бойся.
По поводу роскошной дыры в блокировках.
Точнее, как роскошной дыры.
Это даже не дыра.
Это фича.
Сложно.
Мне про это говорить сложно, потому что тут какая-то катавасия происходит вокруг.
Я бы сказал, что непонятно сейчас, что там происходит.
Очевидно, что в инструментарии, который был, судя по всем
Как это правильно сказать?
Судя по всем внешним проявлениям в инструментарии, который представлял Роскомнадзор, есть проблема.
Я, честно говоря, думал довольно долгое время, что в этом инструментарии глубоко зашит вообще очень серьезный DPI, который позволяет действительно проверять, куда пользователь идет.
Ну, это же очень дорого было бы, ты что?
Ну, оно же так долго строилось, так сказать, и нормировалось.
Давайте без обиняков.
Бобу Кушу нельзя сказать, я скажу.
Там есть идиотская, кому-то в голову пришла идиотская гениальная идея.
Мы будем делать DNS-лукап на нашей стороне.
И таким образом мы, вот если они от нас бегают, мы за ними будем бегать.
Но проблема в том, что путь этот ведет в всякие интересные места.
И в общем никуда.
Что показали люди, которые взяли и сделали DNS-лук для разных доменов, которые уже нерелевантны и доступны.
Купили домен, прицепили к этому домену адрес Твиттера, например.
В результате, поскольку эта балалайка тупая как не могу, она пошла и заблокировала IP Twitter.
Вот если в простых словах, вот такая, это даже атакой нельзя назвать.
Это просто идиотизм начальной идеи.
Нет, там получается скорее даже так.
Насколько я помню, в первой версии действительно все блокировалось по IP-адресу.
Но поскольку этот самый IP-адрес, во-первых, может меняться,
на стороне домена, и, соответственно, приводить к тому, что внешне запрещенный сайт с какими-то зеркалами продолжает быть доступным в сети провайдера, то провайдеров обязались сверяться все-таки и с доменами.
И вот тут, естественно, началась интересная штука, поскольку механизм блокировки все равно остался только по IP-адресу.
Другое дело, что теперь они регулярно вынуждены ходить в реестр, брать оттуда список доменов, а изолвить их и банить то, что отрезолвилось.
И вот когда оно отрезолвивается, не знаю, в Cloudflare или в какие-то внутренние серверы Сбербанка, из-за чего, собственно, вчера лежала, так сказать, инфраструктура карточная,
то оно разорвется и поступает в фаерволы именно конечным IP.
Когда ты делаешь идиотизм, то ожидать, что получится умный результат, не приходится.
Это с самого начала была идиотская идея.
Эта идиотская идея, представили идиотскую реализацию в лоб.
Мы возьмем, они от нас требуют, чтобы мы постоянно бегали за доменами, ну будем бегать, будем постоянно выкачивать.
Они не просто требуют, они штрафуют, если у тебя конкретный сайт.
Требуют и штрафуют, ну да, это то же самое.
Да, оказывается доступным, поэтому у тебя нет другого способа его заблокировать, потому что у тебя нет DPI, который действительно дофига стоит денег.
То есть на уровне среднего городского провайдера я подозреваю, это что-то там порядка размер годовой прибыли как минимум.
И, естественно, ты не можешь себе позволить анализировать глубоко этот трафик и действительно блокировать именно чисто сами домены.
Ты вынужден его разолвить в IP и блокировать на IP.
Те, кто нам говорит, что все не так происходит, баниться URL через DPI.
Если бы было так, то проблема, о которой мы тут говорим, когда 14-летний какой-то школьник зарегистрировал, что там зарегистрировал, я не помню.
Они правильно тебе говорят, Женя.
Они говорят, что все не так происходит.
Вообще баниться URL должен через DPI.
По IP банят те, я читаю из чата, кто не может купить себе DPI, потому что это тупо дорого.
Ну да, ребят, извините, а DPI на уровне провайдера в лучшем случае это годовая его прибыль, годовая маржа, то есть год он должен работать на один DPI, а он дофига вообще еще что хочет сделать, и это если речь идет о, там же есть минимальная стоимость, это если речь идет о провайдере уровня миллионного города.
Если это пониже, то он несколько лет будет работать только на ваш DPI.
Это не вина Роскомнадзора.
Да как же это не вина Роскомнадзора?
Они и до этого банили.
Они не знают, что конечные провайдеры банят не по DPI, а по IP.
Они не знают, как это раньше происходило.
Они не видели, как банили половину Cloudflare до этого.
Как GitHub лежал.
Они же вообще оторваны от всего.
Слушай, слушай, подожди.
Ты сейчас о чем говоришь?
Давай себе представим ситуацию, что в правилах дорожного движения введено новое правило.
И ты говоришь, ну а что эти идиоты вводят новое правило?
Они что, не знают, что их обязательно нарушать эти правила будут?
Ну, знают, конечно.
Ну, то есть там понятно, что там есть некоторая вина.
Но вина-то в данном случае не в том, что техническое какое-то решение было неправильно сделано, а в том, что, ну, например, недостаточно жестко поступили и не надавили, что ты обязан блокировать все по DPI, а если нет, вот иди DPI за сервис вот тебе, например.
Можно было придумать какие-то другие решения, безусловно.
Твой пример... Сейчас, давай на секунду отставим в сторону морально-этическую составляющую вообще блокировок.
Как бы ты это технически сделал?
Твой пример, я сначала про твой пример про автомобили и про правила, он не совсем точный.
Если бы было правило введено не ехать больше 50 миль в час, и его бы, значит, проверяли и нарушали, ловили, я бы с тобой согласился.
Но представляешь, ввели правило, которое говорит не ехать больше 50 и одной сотой.
И вот за передать скорость больше, чем одну сотую, которой нечем померить, по большому счету, у тех чуваков, которые меряют.
начали бы штрафовать.
Ну, вот что-нибудь такое бы получилось.
Давай ты лучше мне ответь на мой вопрос.
Он мне кажется гораздо интересным и, главное, гораздо более техническим.
Вот представь себе, что у тебя есть твоя маленькая страна, и тебе нужно организовать блокировку некоторых ресурсов, ну, давай, например, которые распространяют... Давай, чтобы эмоциональную окраску сбросить, которые распространяют детскую порнографию.
Как бы ты поступил?
Я бы прислал... Мне кажется, этими вопросами вообще надо не на уровне блокировки интернета бороться, а на уровне работы тех органов, которые придут, выломают дверь и заберут компьютер.
Борются и так, и так, конечно.
Но, видишь, довольно часто это долгий процесс, потому что, например, владелец этого сайта находится в другой стране.
Надо настраивать отношения с другими странами и вычислять его оттуда.
Ты не уходи от технического вопроса, потому что технический вопрос намного интереснее.
Детская порнография в интернете – это миф.
Да ну, прекратите.
Да, ребят, из чатика сегодня сыпется просто откровение.
Да, конечно.
Может, я тебе отвечу.
Технического способа здесь действительно нету.
Потому что технический способ блокировать доступ к определенной информации только потому, что ты не можешь добраться до ее источника, ну, это как, знаешь, в связи с подозрением на наличие высокого, светловолосого мужчины-педофила
в какой-то окрестности, ну, давайте на всякий случай запоем в камеру всех высоковолосых мужчин.
Слушай, ты опять про этическую сторону вопроса.
Меня этическая сторона не интересует, она просто давно пережевана, и мы все про нее уже много раз говорили.
Меня интересует реальный, практический вопрос.
Вот есть такая необходимость, и она не морально-этического плана, а технического, ограничить доступ к некоторым сайтам.
Но у тебя есть два варианта, правильно, по большому счету?
У тебя есть сайт, который сидит в открытом интернете, который не особо скрывается, ну, в Эквадоре, например, и что-нибудь не то показывает.
Но если он HTTP-сайт, с ним вообще вопросов нет.
С ним все понятно.
HTTP-сайтов вообще не существует уже в природе, это меньше, чем ЦП в интернете, я думаю.
Ничего, половина вроде бы... Нет, подожди, есть.
Вроде бы вы говорили половина HTTPS проникновения.
Хорошо, ладно.
Ну, давай себе представим, что это все-таки HTTPS, а не какой-то банальный HTTP.
Теперь HTTPS.
Ну, а чего ты с ним можешь сделать технически?
Ну, не знаю.
Мне кажется, что единственное решение, которое здесь есть, это то, которое внедрено в Китае.
Вот по-честному, если...
И мне это очень не нравится, потому что если это решение будет внедрено, я чувствую, что я буду менять работу.
В смысле, ну, понимаешь, да, логику?
Там же в Китае как?
Там один большой фэйрволл и, по сути, одна большая прокся.
И как бы все.
Ну, ты знаешь, при этом... Вот в чем прикол-то.
Мне вот рассказывали, что страдают от этой прокси туристы.
У которых не работает Фейсбук.
Ты понимаешь, что у нас в стране туристов меньше, чем даже у вас?
И я к тому, что все остальные местные, так сказать, живут в этой... Во-первых, не то чтобы даже страдают,
Но прекрасно ее еще и обходят.
Нет, ты сильно преувеличиваешь.
Это все равно, что сказать, что в России каждый может пользоваться тором или VPN.
Это не так.
Есть, наверное, 7% людей, которые могут это делать.
Для всех остальных это проблема.
Но на самом деле они эту проблему не чувствуют, потому что внутренний рынок настолько большой, что в Китае внутри есть все.
У нас так не получится.
Поэтому мне кажется, что нужно придумывать какие-то другие способы.
Он пишет, у крупных провайдеров же есть DPI.
Да, но проблема-то на самом деле в том, что мелких провайдеров очень много.
И им же тоже надо как-то жить.
Короче, мне кажется, что можно найти техническое решение у этой проблемы, но пока они мне все очень не нравятся.
Они меня все очень пугают.
Здоровее будет низкое техническое решение, решение, которое не лежит в технической плоскости.
Они же одновременно занимаются во всех плоскостях этим.
Ты же не думаешь, что это так происходит.
Там все предлагают решения, кстати, Гриш.
Все перевести законодательно на IPv6, тогда у каждого сайта будет личный IP.
А мне, кстати, кажется, что это будущее интернета, причем довольно близкое.
В смысле, я не шучу сейчас.
Я прямо уверен, что довольно скоро это произойдет.
В перспективе 10 лет реально у каждого сайта будет свой собственный IPv8, потому что IPv6 уже, кажется, слишком мало.
Ну, то есть прям как-то должно быть.
О, класс!
Вы читаете, нет, в чат?
А еще в паспорте гражданина закрепить личный IPv6 адрес.
Вот это прямо космос.
Ну, ребята, почему космос?
Отличная идея просто.
То есть ты правда не знаешь, да?
В Беларуси, если ты хочешь выделенный IP, IPv4, то ты регистрируешь его на себя паспортом.
В паспорт тебе его не вписывают, но другого способа получить выделенный IP у провайдера нету.
Просто нужно, ребенок рождается, ему нужно под кожу вшивать его личный идентификатор.
Подождите, подождите, а если у меня 4 устройства, сколько можно вообще иметь IP-адресов?
Не, IP-адресов ты можешь иметь сколько угодно.
Я про другое, про то, что у тебя есть свой личный идентификатор.
Версия с IPv6 мне не очень нравится, потому что слишком много... Нет, мне нравится вот следующая, скорее под сеть.
Да не надо никакой подсети.
Тебе надо UID какой-то вшить, а уж по нему кто найдет все твои подсети.
Конечно.
Я думаю, что просто идентификатор надо вшивать и им авторизовываться.
Причем, представляешь, как круто.
Это же круче даже, чем фингерпринт.
Ты просто подходишь к компьютеру, и он разблокируется, потому что ты к нему приблизился, да еще и разблокируется твоим идентификатором.
Только его вшивать нужно куда-то не в руку, потому что если руку оторвало, понимаешь, да?
То есть где-то надо в мозг.
В район лба.
Будешь прислоняться лбом.
А если лоботомию сделали?
Я понимаю, что конкретно тебе человека это волновать уже не будет.
Я только хотел сказать, почему тебя это волновать будет.
Пишет, только чипование людей спасет ситуацию.
Вот я прямо согласен.
Вот реально, кроме шуток.
Чипование людей и прямой джек для соединения с единой информационной сетью.
двухметровой толщины провода медные, которые ведут к суперкомпьютеру, который находится в Антарктиде или в Арктике, я уж не помню, как там было у Азимова.
И вот это вот все.
По-моему, ты Матрицу только что посмотрел.
Следующая тема, Грэй.
С двухметровым джеком особенно.
Двухметровый, извини, в ширину или в диаметре?
Нет, нет, двухметровые провода, ты забыл, это у Азимова, помнишь, суперкомпьютеры были, помнишь?
Эти огромные компьютеры.
И они просто подключались.
Вся земля была обвита сетью из толстых двухметровых медных проводов.
Ну, потому что Азимов не мог представить, что каким-то другим образом можно сигналы передавать.
Ну, да.
А, простите, да, про блокировки-то.
Я бы просто, если серьезно, если люди, вы много рассуждаете про блокировки, попробуйте подумать про эту задачу не с эмоциональной точки зрения, потому что, повторюсь, там все понятно всем.
А, про чисто техническую задачу.
И оказывается, что она, мягко говоря, не такая простая.
И там много тонких и неприятных... Хотя мы тут так часто упоминали DPI, но DPI-то, в общем, все равно вовнутрь HTTPS-а влезть.
Почему?
Может, конечно.
Конечно, может.
На этапе хэншейка просто... Ну, вот только на этапе хэншейка.
На этапе хэншейка ты подменяешь CN, и все, и вперед.
Ну, в смысле, ловишь CN, и вперед.
И...
Можешь прекрасно понимать, что происходит там, все.
Ну, как Man in the Middle устроен по HTTPS, ты не видел, что ли, никогда?
При первом обращении... Подожди, извини, если ты таким образом влезаешь в HTTPS, то пользователи это видят.
HTTPS, ну, в смысле, неважно.
HTTPS просто посылает, говорит, принудительно идти на HTTPS.
Да, но там просто все равно происходит обмен сертификатами, обмен ключами, понимаешь, да?
В этот момент ты можешь устроить классическую Man in the Middle.
Просто и все, и не париться.
Но это все равно видно.
Да, это не для того, чтобы тебе сказать, что сайт подменить, а для того, чтобы понять, на какой сайт ты хотел ходить.
Конечно.
А чтобы устроить вот то, что до конца, то, что ты подразумеваешь, есть тоже технический способ.
Надо всех заставить поставить правильный сертификат.
И все будет как надо.
Мы слышали, кажется, в Казахстане такое было.
Ну, в Казахстане сделали глупо, на самом деле.
Вы же понимаете, как заставить всех поставить корневой сертификат, да?
Это просто при первом соединении через этот IP-адрес к сети тебе нужно зайти на специальную страничку, которая открывается только если у тебя установлен этот корневой сертификат.
Все.
Нет-нет, ничего проще.
Да.
Реализуется элементарно.
Окей.
Дальше-дальше.
Есть что дальше?
Так, дальше.
Почему вы так приблизительно относитесь к PHP?
Ой, давайте не еще раз.
Давайте.
Так, HomePod не вышел, не вышел, неважно.
Там есть короткий вопрос.
Что лучше, Sonos 1 или Bose SoundTouch?
Сейчас, если коротко.
Sonos лучше.
Причина вот какая.
У Sonos сильно лучше проработана вся инфраструктура.
Я очень люблю наушники Bose.
Я использую только их в последнее время.
Но Sonos прямо для домашнего использования сильно лучше.
Подожди, а SoundTouch это что?
SoundTouch это и такая тоже маленькая колоночка, которая умеет проигрывать сама музыку.
А, то есть это аналог на самом деле как раз этого, понятно.
Потому что у меня стоят SoundLink, но это, естественно, немножко не то.
Нет-нет, SoundTouch это семейство бозовских устройств, бозовских колонок,
которые поддерживают вот этот вот стандартный их протокол для синхронизации колонок и все такое.
Ну, понятно, то есть это полный аналог Sonos.
Это аналог Sonos, но только, как ни странно, поверьте, Sonos сильно приятнее.
Ну, просто вот я имел возможность сравнивать.
При этом не надо думать, что это прямо аудиофильское устройство.
Нет, это просто штука, которая позволяет тебе нормально чувствовать музыку.
Не в смысле, что ой, вот сейчас аналоговую музыку проигрывать будем или еще что-то.
Нет, просто Sonos делает музыку немножко волшебнее, особенно если у вас две колонки.
Спостоянность приема платежей через Apple Pay.
Сегодня оплатил через терминал, просто принимающий бесконтактные платежи в совершенно обычном магазине.
Думаю, что по факту это... Ну, короче, вы не открыли ничего, потому что да, действительно, Apple Pay работает везде, где работает PayPass или PayWave.
Поэтому везде, где работает PayPass, если там работает только PayWave, то Apple Pay работать не будет.
Они взяли мастер-кардовский протокол, но при этом нужно понимать, что твоим фронтендом ничего не ограничивается.
Там за пределами твоего платежа, непосредственно вот этого движения телефоном, есть же еще другая работа.
И вот та часть работы, она значительно больше, чем тот фронтенд, который вы видите.
Основная проблема распространения Apple Pay в Америке в том, что у них в большинстве терминалов не поддерживался PayPass.
А, ну да.
В том, что у них вообще в большинстве терминалов свайпные.
И большинство карт, кстати говоря, тоже.
Да, да, да.
Ну, не большинство, но вроде бы потихонечку меняется.
Ну вот да, черт его знает.
А так, в принципе, можете хоть в Киевском метро заплатить Apple Pay'ом.
В стране нет ни одной карты, ни одного банка, выпускающего такие карты, но куча терминалов уже по факту.
Так, мы обсуждали Firewall, единая кредитка вместо пачки, но это с чипом.
По-моему, почти все эти проекты успешно загнулись.
Правда же, да?
Да, но они загнулись, потому что они не смогли заделиверить продукт, понимаешь?
А, ну да.
То есть в этом основном проблема была.
FuseCard, ребята, очень интересно, отличаются они от предыдущих тем, что они с чипом, они поддерживают карты с чипом.
Я не понимаю пока как.
То есть я физически не понимаю, как они будут заниматься реализацией чужих чипов.
Как они будут подтягивать до себя чужие чипы.
Но, тем не менее, я не стал в них вкладываться.
Они собрали свои деньги для того, чтобы запуститься.
Если они это сделают, я там готов буду кучу карточек на них перевести, потому что, ну, типа, я бы такую карту хотел.
Но я пока не очень верю в то, что это возможно, если честно.
А ты прочитал, потому что они пишут, что у них вообще эта штука возможна, но он не будет работать, пока соответствующие банки не согласуют это?
Нет-нет, я понимаю, там типа это классический EMV-чип, и типа этот EMV-чип, короче, им нужно будет договариваться с каждым банком, все такое, я понимаю.
Я про это и говорю, что если они смогут договориться с некоторым количеством банков, то это будет круто.
Пока с этим количеством банков успешно договорилась Apple, и как вы, наверное, замечаете, я не знаю, замечаете вы или нет, я перестал практически доставать карточку из кармана.
Мы замечаем, нам отсюда видно.
Но у меня очень прикольно устроена жизнь.
В прошлом году я потратил, я просто считаю, я в прошлом году потратил 44, что ли, тысячи рублей в кэше.
Кэшем.
Все остальное было карточки или телефоны.
И это очень большой прогресс.
В этом году я уверен, что я потрачу, ну, типа там, тысячи две, наверное, в кэше, судя по прогрессу.
До текущего момента я потратил что-то 800, что ли, рублей в кэше.
Ну, ты хочешь сказать таким замысловатым образом, что Apple Pay везде принимают?
В России Apple Pay принимают практически везде.
Там, где не принимают Apple Pay, принимают просто карточки.
Но при этом Apple Pay, мне кажется, прямо сейчас рвет просто всех.
Всех-всех-всех вокруг.
Не в смысле конкретно Apple Pay.
Есть у Google платежи, есть у Samsung.
Вот LG недавно запустили, LG Pay.
Как я тут удачно пошутил, скоро в автомобили встраивать будут.
Вот мне очень нравится концепция Lada Pay, знаешь?
Подъезжаешь, подносишь ведро с болтами к автозаправке и расплачиваешься.
Мне кажется, бесконтактные платежи прямо рулят и очень активно двигаются.
Мне это страшно нравится.
Вообще они рулят не так сильно, как вокруг меня.
Они действительно практически везде я могу заплатить, везде плачу Apple Pay, но это все еще экзотика.
Мы что, дикие?
У нас же типованные карты только появились.
Да-да.
В Америке реально на меня смотрели круглыми глазами.
О, оно работает.
Очень смешно.
В Санта-Барбаре в Whole Foods зашел, расплатился телефоном, они на меня такие смотрят.
О, оно работает, оно работает.
Да, прикольно.
Да ладно, в Whole Foods единственное место, мне кажется, я хотела просто добавить, в Whole Foods единственное место, где на тебя не так дико смотрят, когда ты вообще порываешься это сделать.
В остальных местах тебе скажут, уберите телефон от этой штуки или что-нибудь такое.
А вот девушка, с которой я был, расплатилась с помощью Apple Watch, и это прямо вызвало у них вопросы, потому что этого они вообще не видели.
Я хочу сказать, что в Америке действительно проникновение платежей с помощью телефонов и устройств меньше, чем в России.
Связано это не с тем, что мы такая прогрессивная страна, а с тем, что у нас гораздо позже в магазинах появились эти терминалы.
Большая часть из них поддерживала PayPass.
Поэтому нам повезло.
Ну что, сворачивать или есть еще темы?
Не, я думаю, что пора сворачивать.
Там уже дальше не то.
Давайте сворачивать.
Ну, давайте сворачивать.
Был длинный, сложный и болезненный подкаст.
Следующий будет еще длиннее, еще сложнее, еще болезненнее, как обычно.
У нас есть DigitalOcean, скажет свое слово, который молодец.
Запомните, в этот раз DigitalOcean был молодец.
А вам всем пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.